 Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Teyiz ve konuşuyor. Bugün konum Selma Aktu An. Hoş geldin Selma. Hoş bulduk. Selma Aktu An, ailen Türkiye'nin global enerji şirketi, kare denizde, kömetin kulüyesi ve tepe metijlerden. Sen ma uzun bir profesional hayat, danışmanlık, yatırımcılık, girişimcilik, civili toplum kuruluşlarında liderlik birçok faaliyet alanında bulundun. Benim merak ettim çok şey var ama süremiz kısatlı. O nedenle hızlıızlı başlamak istiyorum. Avuz suyisizini bitirdin. İstanbul Üniversitesi Emaleye bölümüne bitirdim. İstanbul Üniversitesi Emaleye bölümün bir trenin herhalde yarısı vergi uzman olmuştur. Yarısı da bankalar da çalışmıştır. Sen bir nakliye şirketine çalışmaya başlıyor. Nakliyu diyorum çünkü o zamanlar herhalde logistikten miyordu? Evet. Nereden aklına geldi? Kader. Tamamen bir kader. Aslında hiç planım kendimi çizdiğim plan bu değildi. Fakat bir arkadaşımın arkadaşı Avuz suyisizini mezunu birini arıyorum diyor. Benim gitmem ne işim var? Ben nakleyece olmam diye varmalarım. Aramen ya çok ayıpran dövü aldım. Bir git görüş diyor. Gidiyorum, görüşüyorum. Bir iki saat saniye da öyle bir tabla çiziliyor ki. Sanki ben olmazsam nakliye sektörü yaşamayacakmış gibi. Ben de kolları suyuyorum, işe giriyorum. Böyle bir tesadüf eseri başladım. Yoksa bu değildi planım. Peki 33 senede iyi ki oradan başlamışım diyorum. Diyor. Diyor. Çünkü öyle bir sektör ki tüm sektörleri tanımma fırsatı buldu. Başka sektör nelerine bakmıştın? Banka. O yıllarda meyzin olduğum yıl biliyorsunuz bankalar özelleştirilmişti. Yeni özel bankalar kurulmuştu. Ve benim tek şeyim. Hatta bir bankanın sözlüsüne buna girdim. Geçtim, yazılaya hazırlanırken bu oldu. Kader diyorum. Başka bir şey demiyorum. Bankaları da tanıdığım bu sayasar. Fında iyi ki banka olmamış dedim. Dedim. Ne? Ne? Ne? Ne? Lücislik böyle bir sektör ki bir çok sektör eve bir çok firma ya hizmet verdiğiniz için. İşte mesela bir dönem Türkiye giyim sanacileri derne. Yönetim kurulunda çalıştım. Nereden hepsi müşterim olduğu için hepsinin hayatlarına, iş yaşamlarına, iş alanlarına dokunduğum için. Böyle bir çok sektörün içine girme fırsatı buldum. Onun için kendimi şanslı ad ediyorum. Yönetice olduğun hatta hissedal oldu. O yıllarda pek görülen bir şey değil de yönetişlerin şirkette hissedal olabilmesi. Birilerinden ilhamma aldı. Neler düşündü? Aslında bu gene planlı bir olay değil. O zaman şirketimizin yüzde doksanı bir Alman firması Nait. Alman firması hem Türkiye'de büyüme istemiyordu. Hem de kendisi biraz finansal güçür ki içine girmişti. Biz de çok büyük fırsat görüyordu. Kendi Türkiye'nin dışarıya kapılarını açtığı, 86-88 yılları. Mütiş bir logisteki ihtiyacı var ve mütiş bir büyüme alanı var. Teklif ettik. Çalışmalarımız karşılığında hisseleri satın almaya o dönemde bende yüzde on beşi ses ayıp oldum. Ailen nasıl karşılığa? Bu, bekliyorduk senden sen. Ama dediler, iyi mi yaptın dediler? Ris kalıyorsun mu dediler? Yani bir o anda da bir cebimden para yatırmadım aslında. Tamamen çalışma üzerine. Riski alan bende. Ve 70 saatte var. Hafta da çalışma düzenim oldu. Onun için yatırdığım sermaye aslında kendi çalışma zamanım. Kendi özel hayatımdan çaldığım zamanlardı. Ailemde her zaman için gurur duydu diyebilirim ve desteklediler, çok desteklediler. 19 yıl kaldın. Doysuz sektöründe. Adım doysuz sektörüyle onları oldu. 2000 yılında sektörün kadın lideri, Dünya Gazes tarafından. 2003 yılında ekonomist tarafından kadın girişim, Risi Yılın seçildim. Neden bıraktın? Önce logistik katkılarımı çok kısa söyleyeyim. Gerçekten burada müthavaz edile avranmayacağım. Logistik sektörünün kurumsallarışması anlamında çok büyük katkım oldu. Ben sektörü girdiğimde sektörün okulu yoktu. Hiçbir okuldan logistik eğitimi almış çalışan yoktu. Önce ekleğin uluslarısına aktalyeciler değerliğinin desteyle İstanbul Üniversitesi içerisinde bir logistik fakültesi kuruldu. Bugün sanıyorum onlarca fakülte var. Daha sonrasında okulduğu okulduğu kitap olmadığı fark edildi. Ve bütün ders kitaplarının yazılması projesine o zaman utikatın üretim kurulu üyesi olarak ben üşüldendim. Logistik izme sağlayıcıların da en iyi. Evet logistik izme sağlayanlar da en iyi. Orada bu kitapların yazılması. Hem orada bir çok öğrencini yetişmesi, hem de kendi şirketimde herhalde 3-4 bin kadar sektör için çalışan yetiştirdik. Öyle bir süreçten geçtim. Nakliğinin logistiği evriminde gerçekten tanıtımında çok katkılarım olduğunu düşünüyorum. Çünkü bilinmeyen tanınmeyen anlaşılmayan bir sektörde, kamyoncuların sektörü denen sektörde bir kadın çıkıyor ve konuşuyor. O zaman anlaşıldık ki bu sadece bir nakli şoförlik işi değil, bu bir mütahitlik işi, bu bir mimarlık işi aslında arkasında ciddi bir planlama yatıyor ve sonra da logistiği geçti. Ben niye ayrıldım? Aslında o zaman ki ortaklarımla çok güzel, 19 yıl, çok güzel iş birliği, çok uyumlu bir iş birliği yaptık. Fakat her ilişkide olduğu gibi bazen böyle bir hedef birliği, hedef uyumluluğumuzda bir şaşma oldu. Ve ben de o an ki duygusalılığımla diyeyim şirketi bu sapmanın şirketi zarar verdiğini düşünerek ben ayrılmaya olmalı gittim. Peki sen ayrılınca şeyler yarım kaldı mı? Aklımda şunları da yapardım, kalseydim dediğin. Yok, çok kalmadı. Aslında hedefimiz bir yalka açılma gerçekleştirmekti. Ya yabancı bir ortaklıktı. Bunun bir başka versiyonu oldu. Benden 4 yıl kadar sonra şirket bir başka büyük lider Türk firmasına satıldı. Aslında pek yarım kaldı diyemeyeceğim ama keşke o satışın içinde olsaydım. Oradayken hedef kovidun ama yapamadığın başaramadığın konular olarak aklın neler gelir? Ya işlerle ilgili çok fazla bir şeyim yok. Açıkçası biraz daha yöneticiliğimle ilgili çok duygusal bir yanım var. Zaten ayrılışı da o duygusalıkla yaptığını söyledim. Keşke daha soğuk kanla olabilseydim dediğim zamanlarım var. Ama onun dışında çok fazla yapamadığım bir şey yok çünkü gerçekten sektörün lideri konumundaydık. Artık sadece Türkiye'deki dünyadaki firmalarla yarışır hale gelmiştik. Belki bir dünyaya doğru açılma isterdim olmadır. Burada gerçekleştiriyorum farklı bir anda. Evet. Sonra kendi danışmanın şirketini burada. Evet. Ben de bir dönem danışmanın şirketimi olduğu için ne kadar dışarıdan göründüğünden zor olduğunu bilirim. Nasıl bir oyun planın vardı? Ne yapmak istiyordun? Ne konuları danışmanlık vermek istiyordun? Niye iki yıl gibi kısa bir söz? Çünkü tekrar profesyoneliyatıcılaya döndün. Evet. Ben gene olarak yönetici olarak beş dakikada karar verip on dakikada uygulamaya geçen bir insanın. Danışmanlığa geçerken de uygulamalı danışmanlık diye markama ekledim. Yani sadece akılverken erden izle gibi değil biren birlikte aksiyonları planlayıp birlikte aksiyonların içinde yer almak üzere oyunu mu planlamıştım. Ve gerçekten de öyle başladık. Çok da faydalı olduğumuz alanları oldu. Fakat danışmanlık verdiğimiz şirketlerde karar almakta sıkıntılar yaşanıyordu. Tıkanıklıklar yaşanıyordu. Bir şey görüyorum. Hemen aksiyonuna geçirse çok iyi sonuçlar elde edileceğini çok iyi biliyorum. Fakat o karar alıcıların karar alma mekanizmalarını yavaşçlı açıkçası beni çok yordu. Danışmanlık da aslında bir danışman kullanmak sanattır. Fakat maalesef bazı şirketlerde danışmanı para verip ondan sonra gene de herkes kendi aklını kullanmak istiyor. Ben de başarıyla sonuçlar motive olan bir kişiyim. Yani parayı aldım. Oh ne güzel oturayım diyemeyen bir kişiyim. Onun için beni çok tatmin etmedi diyeceğim. Danışmanlık. Sonra Karadeniz Sordik. Karadeniz Sordik'in o dönemde kurum sallaşma çalışmaları içerisinde sen de katıldın grubu. Enteresan bir innovatif proje yapıyor. Ben de bir dönem danışmanlık yapmıştım. Hatta yönetim kurularında bulundum. Seninle de kısa bir süre çalışma imkanımız olmuş orada. Yüzer elektrik santreli diye bileceğimiz. Bir gemin üzerine kurummuş elektrik santreli. Burada tuzada gayrı bayağı kullanıyor. Tuzada ve yalava da. Tuzada ve yalava da. Orta da. Orta da. Orta da. Uzak da. Vatta şun kuba. Gidiyor. Tabi reca ise fişi takıyor. Orayı aydınlatıyor. Hala. Proje ve iş bu gördüğüm kadar çoğu da ofist dışında gerçekleşen ve ciddi bir logistik içeren. Çünkü gittiği yerde yakıtık karadan alabildiği gibi. Yakıt olmayan yerde de başka bir tankenin yanaşmasıyla inebilogisik falieti var. Tatmineyle de buluyorsun bu işte. Çok enerjik. Bir kere farklı farklılık benim için çok önemli. Yüksek bir risk var. Dolayısıyla yüksek bir heyecan var şimdi. Beni en çok tatmin eden. Bir de tabii Türkiye'den 15 tane ülke yönetiyoruz. Şu anda on ülkede tesisimiz var. On ülkede on beş noktada tesis var. Ayrıca da beş ilave ülkede de ofislerimiz var. Ve tamamen birincisi zaten bütün yatırım safası Türkiye'de yalava ve tuzla tersanelerinde Türk dizaynerlerin Türk mühendisilerine Türk kişilerinin yaklaşık 3000 kişi bu proje için çalışıyor. Bununla gerçekleşiyor. Dünyada böyle filo halinde yüzen enerji santralı yok. Bu bir ilk bu beni çok tatmin ediyor. Zaten karadeniz soldingin kurucularından ve itibaren ikinci nesil. Genlerinde bir yaratılık cılık ve inilikçilik var. Ne yaptılarsa ilk olarak yapmışlar. Türkiye'nin ilk elektrik, ihraaca atı, Türkiye'nin ilk özellendatım şirketi. Türkiye'nin ilkleri olan bir şirket ve arkasından bu. Tabii gittiğimiz ülkeler çok değişik ülkeler. Avrupa'ya gitmiyoruz. Gana Gambia, yine bir sağ Seyrelön'e, Mozan Bixul'dan gibi ülkelere gidiyoruz. Ve bütün bu ülkelere bir sistemimizi kurarak şu anda yaklaşık 2003 tane çalışanımızı yönetiyoruz. Ki bunu yaklaşık 1200 tane. Türk çalışandır. Böyle bir büyük farklı ülkeler. Yani gittiğimiz her ülke o kadar değişik ülke ki bir kere o ülkelere turist olarak gitmek aklımın ucundan geçmez. İşim gereği gidiyorum. Ve gittiğim zaman da çok büyük keyif alıyorum. En önemlisi de gittiğimiz ülkelere götürdüğümüz elektrikle ülkelerin hem kültürür sosyal yapılarını değiştiriyoruz. Hem ekonomilerini geliştiriyoruz. Gerçekten bir dünya yaratıyoruz. Bu amaca hizmet etmek de beni çok çok tatmin ediyor. Bunun üyesinde bir sınır var mıdır? Yani taleb sınırsız olacak. Teralde Afrika'dan ve ortada odadan uzak doğadan karadan ulaşılması zor. Bir iki yıl sürecek enerji santelleri yapmak yerine çağır gemiyi gelsin. Bağla fişi alan niktiriyi. Yani son projemiz senagali 50 gün de kontrati imzaladıktan 50 gün sonra elektriğini vermeye başladık. En almaz. Şey karadeniz için aslında, şey, skariz limit diyeceğim. Fakat tabii ki her yatırımın, her şirketin kendine biçliği bir büyüklük var. O noktaya geldiğimizde daha doğrusu başka hayallerimiz var. Şu ana kadar püylüyle çalışan bir sistemdi. Şimdi bütün tesisleri yavaş yavaş doğal gazadönüştürüyoruz. Kendi doğal gazımızı kendimiz taşımak üzere efesarıyor. Doğal gazı depoleyan ve sıvıdan doğal gazadönüştüren tankerlerimizi yapıyoruz. Belki bunlarla ileride kendi sancralarımıza değil. Dünyadaki birçok yere de doğal gaz veririz. Bununla beraberde birçok yeni fikirler üzerinde çalışırız. Ne olmaz bir vision. Krumsalaşma çalışmadan bahsederken soracaktım. Şimdi sorayım. Krumsalaşma çalışma önemli kısmından birisi de birinci nesilden, ikinci nesile. İkinci nesile, ikinci nesile işlerin ve yönetimin devir teslimem. Burada hep patronların bırakmaktad zorlandıklarında konuşuruz. İkinci üçüncü nesildeki almakla ilgili sorumluklarını yerine getiren, onlar hazır mı? Nasıl görüyorsun? Bir tanışma olarak aile şirketlerinin bu evredeki pozisyonluğundan. Şimdi buradayızla iki münsür var. Bir aile şirketleri münsür. Bir de üçüncü nesil yani bugün artık yev ezeye kuşar diye tanımladığımız bir nesil var. Oldukça zor bir nesil. Zaten çalışma istekleri, iş hayatına bakışları, bizim nesillerimizden çok farklı bir sorumluluk almak konusunda zafiyetleri var. Onun için onu bir kenara koyuyorum. Ama burada en önemli ise aile şirketlerin kurum sallaşması ve gelecek nesilleri işleri devretme konusunda en önemli şey. Birincisi bu aile anaya sası dediğimiz anaya salarım hazırlanması. Bunun ismini ne derseniz din, anaya sadeyin, sistem, din, prosödür din. Fakat artık patronların da bir profesyonelmişce, profesyonelmişce sene bir sisteme uyarak belli kuralları yürüterek şirketi yönetmesi lazım. Ve şirketindeki profesyonelleri nasıl yetiştiriyor, nasıl eğitiyor, nasıl geliştiriyorsa kendinden sonraki nesilleri de aynı sistemle yetiştirmek hedefinde olması lazım. Ve de kesinlikle o gelecek nesilleri önce başka şirketlerde dış dünyayı tanımaları, özellikle kurum sallşirketlerde çalışmalarını sağlamaları, sonra da içerisekmeleri lazım. Bunu yaparken tecrübe deneyim aktarılacak ama tabii delegasyon çok önemli iş deleg etmeleri, güvenmeleri, kendi kanları canları aslında işi teslim edecekleri. Çok önemli, yeni neslininde tabii buna istekle olması çok önemli. Maalesef ben, Lücüsik sektöründe bakıyorum. Ailefir işini devralacak çok fazla yeni nesil yok herkes farklı ara işler içerisinde. Bunun içinde belki o nesilleri daha çocukluktan fabrikanın ofisinin içine sokurup ortamı alıştırmaları gerekiyor. Hatay yapmaya tahammül etmek konusunda iki ekstremde gördüm ben kendi danışmanlık yaşamımda. Ya hataya karşı kendi çocuklar yüven edeceğiken son derece hoş görüldü. Çocuğum hoş görüldü. Ya da çok hoş görüssüzler. Bir iki hatay yaptığında kendini güvenini kaybettirecek şekilde sert davranışlar, dışlamalar, sende yetişmediğin olmadın şeyleri. Bu arasını bulanlar başarılı oluyor. Çünkü gerek profesiyolun, gerekte de aileden gelen yöneticinin sonuçta hatay yapma Lüksü olmadı. Hatay yapmada sınırsız Lüksü veya hatay yapmada hiç hakkı yok da doğru bir davranış olmaya diye düşünüyorum. Sizin aile yapınızda bir aile şirketi var mıydı? Git şirken nasıl ortamda yetiştin? Yok ben aslında memur çocuğum devlet demiriyorlarında üst üze yöneticiydi babam. Girişimcilik konusunda da oldukça çekimsel bir tekleden girişimciydi. Belki biraz onlardan geçmiş şeyler olabilir ama babamdan da yöneticilik ve liderlik konusunda çok izledim, gözlemledim ve gerçekten benim için iyi bir olmadı. İyi kokuldan Lüksü'ye kadar hepsini başkan olmuşsun. Bu konudaki motivasyon nereden geliyor? Her bir liderlik vardı. Daha çocukken oyun kurarken de liderlik yapardım. O bence bir doğuştan yetenek gelmediğim öyle bir şeyim var. Ondan sonra da hep hayatım boyunca iş kadın olmak istedim. Bazen düşünüyorum neydi beni buna itekleyen diye. Aslında olmayanları oldurtmak arzusuz galiba. Çünkü çok fazla o dönemde böyle bir kadın girişimci kadın, nider önümde yoktu ama ailem de başta annem olmak üzere. Çok iyi idareci, çok bilgili, deneyimli, donanımlı, ailenin her türlü sorunlunu çözen, çok güçlü kadınlar vardı. Ve maalesef hepsi de üniversite okumaları engellenmiş ve iş kadını olma hayalleri örtselenmiş insanlar. Tahmin ediyorum, onların yapamadıklarını yapmak gibi. Yani olmayanı oldurtmak gibi çünkü hayatım boyunca olmayanları oldurtmaya çalışmakla ilgili bir şeyim var. Kasım güçlü bir kasım var. Oradan gelen bir şeyden sanıyorsun. Küçede kadının iş hayatında çok geriden geldiğini düşünüyorsun. Dolayısıyla daha çok çalışması gerekir. Bu anlamda Kagiderde de aktif oluyorsun. Kagiderin çalışmaları sonucunda kadın girişimci sayısının arttığını, heveslenen kadın girişimcilerin arttığını görüyoruz. Sadece sayın artması değil. Bu artış neler getirecek Türkiye'de sosya hayata diye düşünüyorsun. Bir kere söylediğin nitelikte artmak zorunda. Şimdi Türkiye'de dünyada da aslında, Türkiye'de çöketimi yapanlar da kadınlar biliyorsunuz. Ne kadar çok kadın kendi parasını kazanırsa, o kadar çok harcayacak ve dünya ekonomisini geliştirecek. Böyle statistikler var. O açıdan dünyadaki ekonominin de güçlenmesi için ben kadın girişimciliğini çok önemsiyorum. Ayrıca kadın girişimci kendi parasını kazanan kadın, kendine daha çok güvenen bir kadın. Ve daha güvenli çocuklar yetiştiren, daha güvenli nesiller yetiştiren bir kadın diye düşünüyorum. Onun için de çok önemsiyorum. Bir kadın değişirse bir aile değişiyor, bir aile değişirse bir toplum değişiyor. Bu açıdan hem kadının ekonomik yaşamda her türlü profesyonel ya da girişimci olarak. Genelde zaten girişimciliği profesyonellikten sonra geliyor. Onun için önce profesyonel sonra girişimci kadınları arttırmak, gelik menücese, niteliksel menücese olarak arttırmak konusunda da kalgilerde oldukça yoğun çalışıyoruz. Start-uplardan melek yatırımcı olarak yer alıyorsun. Burada kadın yatırımcı yönünde bir tercih var mı? Seçerken neler edikkaya diyorsun diye soracaktı ama hazır kadın konusundan gidiyorken kadın yönünde de bir tercih kullanıyor musun? Yok, kendi yatırımımda değil özellikle kadın diyaramıyorum ama mesela bir girişimimin ortağa yüzdeyle ortağa kadın, ikincisinde değil, üçün, ikincisinde değil birisinde öyle ve dolayısıyla da o hatta kadın ortağa şimdi kagiderin kadın girişimci yarışmasına girmesi içinde teşvik ediyorum. Orada yer alması içinde zorluyorum diyeyim. Yani locesik sektöründeki kadınliler olarak çok duyduk. Seni 90'lı yıllarda 2000'in başlarında ama kalite konusu ile beraber ismin çok anıldı. Kalderde çok aktif görev yaptın. Kalder deneyimin, ne çıkarımlarda bulundun? Kalderde tabii yönetim kalitesini öğrendim ve de orada kalderin kurucularından rahmetli İbrahim Kavrak olunun. Hocamız. Bana gerçekten çok büyük katil edildi. Allah rahmet eylesin. Benim için bir master derecesinde bir yöneticilik deneyim ve bilgimi o kendisinden aldım. Yani hayatın her aşamasında kalitenin olması gerekiyor. Maalesef biraz kalitesizlikle tanıştırılmış bir milletiz diyeceğim. Kaliteyi aramıyoruz. Yani gittiğimiz restoranda bir kaliteyi aramak. İstiğimiz bir mağaza da iyi hizmet almayı aramak. Önce kaliteyi talep etmek sonrada kaliteyi sunmak ya da tam tersi de olabilir. Bu bir alışveriş meselesi. Kalderde kalderin EFQM mükemmellik modeliyle bir şirketin nasıl yönetileceğine şirketin sürdürlebiliğini nasıl sağlayacağını? Müşterim emnihaniyetini ve karlıdığını nasıl maksimize edeceğini öğrendim. Ve bu bana iş yaşamında çok büyük kapılar açtı. Çalıştığım şirketlerde de farklılıklara götürmeyi fırsatlanı da. Bu programda konu yettiğim liderler senin gibi çok yoğun bir programla yaşıyorlar. Ben de merak ediyorum. Zaman nasıl yönetiyorlar diye bir önceliklendirme var herhalde. Senin önceliklendirme nedir? Yani benim hayatımda tabii ki kızım ilk öncelikle, şeyim kızım. Ailem ama aileminde tabii hep hoş görüsüne sığındım çünkü onlara çok nitelikli zamanlar ayıramadım. Onlar da ben her zaman bu anlamda desteklediler. Son yıllarda biraz daha kendimle yatırım yapar oldum. Gördüm ki kendimi çok ihmal etmişim. İş hayatı ve aile arasında bölnerek. Şimdi kendime yönelik daha çok çalışıyorum. Kendimle uğraşıyorum diyeyim. Ama hobilerim çok fazla yok. Hobiye edilmeye çalışıyorum. Gezmeyi çok seviyorum. Seyahat etmeyi çok seviyorum. Çok dostlarım var. Onlar da birlikte olmayı seviyorum. Bir şey girezaten ben çoklu şeyi bir arada yapmayı seviyorum. Aynı anda üç beş kita pokurum. İşte gördüğünüz gibi aynı anda üç beş şirket yönetiyorum. İş yapıyorum. Toplantılar da bile oturmak duran olmak beni çok rahatsız ediyor. Hareketli olmayı seviyorum. Geride kalıcı olarak nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Neyle hatırlamak istiyorsun? Yarinde duramazdı diye matılamak. Yok, daha çok şeyle hatırlamak isterim. Ve zaman zamanında bunu duyduğum zaman çok hoşuma gidiyor. Bize çok şeyler öğrettiniz. Çok şeyler kattınız sen manım diye. Bu arada çalıştım. Logistik şirketinde. Neredeyse her sene. Biz bir okul meyzuniyeti gibi en az yüz yüz elli kişi bir araya geliyoruz. Buluşuyoruz. Orada duyduklarım yeni yaptıkları şirketlerde beraberce geliştirdiğimiz uygulamalardan hayata geçirdiklerini anlattıkları zaman çok mutlu oluyorum. Ama tabi bu nereye kadar? O nesillerinde hayata gözlerini kapayışına kadar. Onun için biraz klasik olacak ama bir kitap yazıp bu deneyimlerimi, deneyimlerimi. İki parkadaşlarımla birlikte gerçekleştirdiklerimizi sevgi paylaşımlarımızı. Yani bütün bunları yaparken de çok güzel ilişkiler kurduk, çok güzel dostluklar kurduk. 33 senedir. Hala danışmanlık yaptığım firmalardan bile görüştüğüm çalışanlar var. Bunları inşallah bir gün kalıcı hale getirmeye çalıştığım. Hale getirmeye çalışacağım. İş hayatında çok zor iki sektörde çalıştığım logistik ve ulusarası enerji logistiydi. İş hayatındaki değerlerini gözden geçirmeni gerektiren bir durumlar hatırlar mısın? Yoksa değerlerim hep muhafaza ettim diye düşünür müsün. Şimdi aslında tabi ki değerler çok önemli. Bir kere aileden aldığımız bazı değerler var. Demin dediğim gibi babam sağ olsun. O kadar güzel şey vermiş ki bir ahlakla yetiştirmeye çalışmış ki. Bunları aşmamak için her zaman çok önemli verdim. Fakat bir gün bir dostumla konuşurken felsefe yapıyoruz. Bana dedi ki en önemli verdiğin şey nedir dedi. Duruştuk dedim. Hayatım önce duruştu olduğum mu dedi. Durdum. Oldum dedim. Bana bir iki soru sordu. Türafik dedi. Türafik kuraları ilal eder misin dedi. Orada kaldı zaten. Yani bir toplantı yetişmek için. Bugün buraya gelirken yetişmek için çağırcadığım sabalar da. Onun için tabi ki değerlerimi çok bağlayayım. Çok özen gösteriyorum. Ama zaman zaman çiğnediğim olabilir. En çok iş hayatında biliyorsunuz hepimiz zaman zaman işten vedağlaşmak zorunda kaldığımız çalışanlarımız oluyor. Beni en çok özenler budur. Yani arkasındaki senaryoyu düşündüğüm zaman evine gittiğinde çocuklarına eşine nasıl anlatıyor? Bunu hayatını nasıl idam ettiriyor? Bunlar hayatın şeyleri, çelişkileri böyle yaşadığım durumlar var. Ama onun dışında gerçekten ön öncelikle ahlak hak yememek. Benim için çok önemli. Hak yememeye çalışmak diyeceğim tabi. Bu programda her konuma sonra akşunu söylüyorum. Bizi bitirmek üzere olan Selma'ya döndü. Selma'ya döndü. Bugün sıfırdan başlama. Hemen hemen sıfırdan başlama şansın var Selma. Maliye'ye git dermesin başka bir şey mitercedersin. Logistiye gir dermesin. Senin aldığın kararların hangilerini değiştirmesini, değiştirmeyi düşünmesine tavsiye edersin Selma'ya. Ola şimdi Selma'ya çok fazla tavsiye. Yok bu da son 4-5 yıldır. Kendimle uğraşıyorum diyorum yani. Kendimi sevmeyi yaptıklarımdan memnun olmayı öğrenmeye başladım. Eskiden olsa o kadar çok keşkemmi vardı. Keşimde artık keşkeleri. Bugün de hal ânımde zaman var yapabilirim diye bakıyorum. Ben kendimi hâlâ çok genç görüyorum. Onun için ona bakıyorum. Gerçekten insan çünkü kendini sevdikçe seviliyor. Kendinden memnun oldukça başkılır da benden memnun oluyor. Bunu fark ettim. Çok fazla keşkemmi yok veya şöyle yapsam hepsinden yaşadığım her şeye. Bir şey öğrendim diyorum ama derseniz ki senden 30 yıl genç birine netavsiye edersin. Onlara her şeyden önce hayalleri olmasını, o hayalleri ne hayata geçirmek için çaba serf etmelerini ve mutlaka üretmelerini. Ne olursa olsun sanat üretebilir fikir üretebilir ürün üretebilir. Hiçbir şey yapamıyorsa sevgi üretin. İnsanlık için barış üretsin. Dünyanın buna da ihtiyacı var. Ama hiçbiri yan gelip yatmasınlar. Yatanları görüyorum çok üzüliyorum. Selma iyi ki geldim. Çok güzel. Sen de bugün çok şey öğrendin. Umarım bizleri izleyenlerde keyif almıştır. Efendimiz Sürçülü sana ettiysek affola. Haftaya burada bu saatte tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlacaklık alın.