 Mert Haba Ben Hilmi Güven al. Teyjübe konuşuyordu. Bugün konuğum Cengiz Solak oğlu. Hoş geldin. Hoş bulduk. Uzun yıllar Koç Kırbı, BİNESİN de Profesiner bir hayat. Türk eğitim gönülleri vakfında hem kuruculuk yıllarca yönetim kurulu başkandığı. Bazen halka açık şirketlerde bağımsız yönetim kuruluyor ili ve kendi danışmalık şirketin ceset danışmalık çalışmaya devam. Türk eğitim gönülleri vakfı 25 yılında kutluyordu seni. Tebrik ederiz. Bu çerçevede biraz vakıftan başlayalım istiyorum en güncel konu olarak. Vakıf neden kurulmuştu. Çünkü eğitim temalı birçok vakıf zaman içerisinde kurulduğu 25 yıl epe uzun ömürlü oldu. En şahla adal olsun olur. Nereden ihtiyaç doğmuştu? 1994'den hatırlayalım. Türkiye yeniden bir ekonomik krizle girmişti. Ve ne olacak bu mümriketen hali o dönemde herkesin konuştuğu bir konuydu. Sağ ediyorum 25 Nisan 1994. Vehbikoç'un koşulduk ki öyle yemeğindeki konu profesyor ilmaz büyük yaşan. Suna Hanım'la birlikte aynı yere girdiğimizde siz de gelin otururduk. Suhbet başladı. Ne olacak memleketin hali dedi. Suna Hanım bu memleketin hali hep böyle olacak. Çünkü eğitimde çok ciddi kaliten sorunlar var. Yapılır. Sorunların temelinde eğitim eksikliğimizi yatıyor. Ne yapmamız lazım. Devletin tek başına bu eğitimi yapabilmesi çok zor gözüküyor. Zaman zaman ideolojiler, zaman zaman siyaset hakim oluyor eğitimi. Biz bir bakıf kuralım ve devletin eğitimine destek olalım. Yılmaz büyük yaşan bu fikri fevgöre de destekledi. Halk evlerinden örnekler verdi. Köy en sütlerinden örnekler verdi. Ve bugün Artan Lufus her yıl bir milyon iki yüz bin çocuğun ilk kula başlaması. Ve çift edilisatta oluşu sınıfların kalabalığı fıplaşmış. Ve giderek eğitimde fırsat eşitliğinin kayı olduğu bir dönemde özellikle imkânları kısıtlı çocukların çoğu zamanını sokakta geçirdiklerini. Sokarn alternatifi okulun yardımcı olarak bir model oluşturalım. Bunu bir bakıf kanalıyla yapalım şeklinde sünlanımı bir görüşü oldu. O konuşma orada bitmedi. Yemekten bir saat sonra sünlanım beni yanına çağırdı. Bu bakıf kuralım. Bu memlekete en büyük hizmeti böyle yaparız. Var mısın dedi? Var mı dedim? İlk günde var. Yirmi beş yıl sonra yine de varım. Ve bu işin içine girdikçe yaptığımız için ne kadar önemli olduğunu. Ne der yapılı diyelim? O günde bu. Bu güne aşağı yukarı üç milyon çocuğun ayasına değdik. Şimdi beş yılda. Bunlar çok kalabalık aylilerde isimlere olmayan çocuklardı. Orta ancak küçük büyük şeklinde. Çeşitli etkinliklerimiz oldu. Okuyorum, oynuyorum da drama ile okuduğunu anlamı becerilen yükseltmeye çalıştık. Matematik, fen ve ben programıyla matematiğin korkulacak bir şey olmadığını. Hağız problemlerinden ibaret olmadığını. Matematiğin hayatın her safasında bulunduğunu. Konuşmanın resmi, müziğin, matematik olduğunu. Matematiği güçlü olan insan anarttik düşüneceğini ve sürekli kendini yenileceğini anlattık. Ve matematiği çocuklara sevdirdik. Hayırca tasarım ve beceri atörüyelerinde çocukların gizli yeteneklerini keşfetmeye çalıştık ki keşfettik. Yirmi beş yıl önce altı yaşında gelen bir çocuk bugün otuz altı yaşında. O gün ki çocuğumuz bugün gönlürlümüz. Epey, bir çalışan var galiba. Ben yıllık raporabaktım. Yıllık raporada size çocuk olarak gelip bugün aranızda çalışan. Gönül çok var da bir taraftan da çalışanlar da var. Çalışan da var. Daha idealim. Ben yin beş yılda yönetim kurulun değişmeyen tek üyesi. Yerimi tegenden eğitim olmuş bir çocuğa bırakmak. O şekilde Türkiye'ye mahallediriz. O şekilde bakmı. Sonsa dek, içon derece eğitim için yararlı, destek bir sosyal sonluk projesini. Devam ettiririz diye düşünüyorum. Bu arada hayal ettiğiniz yapmak istediğiniz yapamadığınız neler oldu? Bala hemen hemen hayal ettimiz her şeyi yerine getirdik. Yani ben şöyle diyorum. Bizim için çok önemli olan şey sosyal sonluk projesinde ve bakıflarda sevgili topluluk kuruluştan da itibardır. Gönlürlük'tir. Ve buna halal getirecek en küçük bir olayımız olmadı. Bundan sonraki yol haritası nedir vaktın? Bakın bundan sonraki yol heritesinde biz bir kere yılda 200 bin civarında bir çocuğa dokunmaya başladık. Kapıcadık, kapıcadığımızı artırdık. İki, yenilenen eğitim teknolojilerini takip ederek montaya diyoruz. Mesela üç de yazıcılarımız var bizim bir yerde. Tasarim otörlüğülerimizde üç de yazıcıları çocuklar kullanmaya başladılar. Geleceğin alfabesi, bilgisayar algoritmayı çocuklar kokulan desteğiyle öğreniyorlar. Ve onlardan aşağı yukarı 150 bin yılda çocuk bu dersi alırken 250 bin çocukta uzaktan erişim yoluyla bu bilgiye kavuşabiliyor. Teknolojilerin iyiyse, dünyada ileri olan ilkiler, eğitim teknikleri, onları montiyetmeye çalışıyoruz. Kaynak nereden sağlanacak? Çünkü varlıklı kurju bir aile var. Onlarla aynı dönemlerde herhalde başlayan vaktın diğer bağışçıları var. Kaynak nasıl gelişecek? Bu mesela Avrupa Birliği, fonları alınabiliyor mu? Neler yapılabilir yani? Bağışçıl geliştirmekten başka bir kaynak var mı? Şu anda böyle bir fon ufak tepek oluyor. Mesela Google'ın 1 milyon dolarla bir desteği oldu. Bu iş için. O da bizkenlerle miracat etmedik. Onlar Türkiye'deki bu konuda ki sivil toplum kuruşlarına araştırdılar. Hesap verebilirlikleri, şeffaflıkları, yönetim konudaki üyelerinin delikleri hepsi dikkate alındı. Böyle bir iki sene verki bağışlarıyla bu algoritma konusunu başlattık. Bunun dışında bir ecel bağışçılarımız var. Bunun dışında kurumusal bağışçılarımız var. Bunların başında ve bir koşvak mı geliyor? Ama o yıllık 30 milyon ralık bir bütçemizin aşağı yukarı 30'da biri mertebesinde bir mevla. Aslında bu vakıf nakkaş tepe de kuruldu. Sunanımın fikir anneliğinde kuruldu. Ama Türkiye'ye mahallı oldu. Türkiye'de aşağı yukarı 500 bin dam fazla bir ecel bağışçı oluştu. Televizyonlarda yaptığımız telefon programlarında 10 lira esemez göndererek bağış yapan insanların adedi bizleri hakikaten şaşırtacak noklara gelmişti. Örneğin gece saat 12'de başlayan gece iki de birden bir programda biz 135 bin civarında bir esemez alarak katılıncı böyle bir bağış topladık. Kurucumuz sunu anım bunu kurarken biz burada ve beraber hesaplarımızı bulursanız bir denetçi bir maya denet lütfen. Şeffet olacağız hesap verebilir olacağız. Gündür olacağız ve yaptıklarımızı halka iyi anlatacağız ki bu vakı halk kucaklasın, halkın bakma olsun ve kaynak bu şekilde teybine edilsin. Biz bugüne kadar gerçekten ummadığımız bu şekilde kaynaklar teybimlettik. Ayırıca çocuğu olmuyor ki miras yoluyla bize bağış yapan insanlar oldu. Bunların başından dürün şahin girahi geliyor. Haysa yukarı 100 milyon üzerinde bir bağış intikalette ve o anam albarlığımızı güçlendirdi. Bugün yıllık 30 milyon biteçemizin yaklaşık %70'ini anam albarlığının ne masıyla %35-5 kısımcında kısımını da bağışlar yoluyla teybiml ediyor. Bunlar herhalde çok onunla şaşırtıcı şeyler. Onunla şaşırdığınızı bir şey oldu mu yola çıktıktan sonra inbeyi hiç olmadı. Yani bunu esat edilen destek beklenmişsinizdir olmam. Hayır. Şöyle de bir şey yaptık. Siyaset üstü bir vakfısı. Eğitime siyasetin bir ideolojinin girmemesi lazım. Bunu hassasiyet gösteriyoruz. Yönetim konulumuzda siyasete giren birisi yönetim konulumuzdan ayrılıyor. Dolayısıyla seçilmiş bütün milliyetin bakanlarıyla iyileçsin içindeyiz. Onlara destek olmak için var olduğumuzu anlatıyoruz. Ve milletin bakanlıklarıyla protokol yaparak bu fayetlerimizi sürdürüyoruz. Dolayısıyla böyle bir hayal kırıklığımız olmadı. Bakrımız 1990 yılında kurlalığıda henüz üç yıl olmuşken dönemin içleri bakanı sadetin Tantan adapasarı depreminden dolayı yıkılan yuvaları dağılan insanlara ev yapım görevini bize verdi. Ve biz çok kısa süre içerisinde siz yan diyorum üç milyon dereye yakın bir bağış topladık. Ve üç yüz tane eleşaltı tane hayat malillerini oluşturduk. Her hayat malilsin içinde de bir eğitim birimi oluştu. O bakfın tanınmasında önemli bir rol oynadı. Şif o memedim, jubilesi, inanabıladığımız yolçu de bize bir bağışı ve tanınırlığı da beraberinde getirdi. Biz bakflın Ahmed'in Mehmed'in, Hüseyin'in bakma olmaması için, Türkiye'nin bakma olması için çok özen gösterdik. Örneğin başkanlık süresini dört yılda sınırlatık. İk yıl ara vermeden tekrar başkanlık söz konusu değil. Vakıfta bir kişinin isim yapması yerine, bakflın ön plana çıkması, bizim hep tercihimiz oldu. Yani bugün dönüp baktığımda bu vakıf işi benim hayatımda iş hayatımda yin beş yılımı kalkıyor. Ve en zevk aldığım, en gurur duyduğum bir vakıf, bu vakıfın bu şekilini dekil çalışmalara katkım. Benim manevi mevduat hesabımızı yükselti. Çok güzel. Maalene mevduat. İnsanlar maddi mevduat hesaplar oluyor. O maddi mevduat hesaplarını öbür dünyaya götürmesin mümkün değil. Ama bizim inancımıza göre topluma insana çevriye yerarlı hizmeti olan insanların manevi mevduat hesaplarını da alıp beraber gittiklerine düşünüyorum. Ve bizim manevi mevduat hesaplarının açısından bir kevazı olmayacağım. Türkiye'nin işte bir yüz kişi yarasına gireriz diye düşünüyorum. Biz manevi zengin arasak veririz. Ben normalde programı sonunda konuklarıma söylüyorum nasıl adılmak istersin diye. Sizden de bu cevabı malmış olayım. Yani bir eğitim gönüllüsü, çocukların koruyuzusu yetiştiriciisi olarak malalmak istersin. Siz ben manevi mevduat hesapların zengin bir kişi olarak malalmak istersin. Alıyorum. Başta da söyledim kaynak dağlım açısından da eğitim alanında çalışan çok vakıf olduğunu düşünüyor musunuz? Her bir bakıvan çok önemli katkısı olduğunu düşünüyorum. Bizim dönemimizde bir tek Türkiye'yi için baktı o var. Neyse, vefü bey yeni bir vakıf kurmayın. Bugün heyecan var. Arkanız insan görürsünüz. Yarın heyecan kaybolur. Kimseyi bulamazsınız. Yaptığımız işin yarım kalması bize yakışmaz. Siz bunu bir düşünün gelin Türkiye'yi için bakmayın içinde çalışın dedi. Sunu arım ve ben birlikte sunu arım kendisine boba hangi işini yarım bıraktım dediğe bir sorusu oldu. Allah sağladık versin sunu hanım. Bak bu kurulduktan üç dört sene sonra rahatsızlandı. Dolayısıyla onun fikir anneliğinde kurulan ve Türkiye için çok çok önemli olduğunu düşündüğüm bir bakı devam ettirmek bir de bizim vazgeçem yiyeceğimiz bir sorumluğumuz oldu. Ama elili yaşlarda beni böyle bir projeyle tanıştırdı için sunu hanıma her zaman şükranmış. Fekter buradan şifa dileyelim kendisi ve beydir ahmetli adım bir kere daha. Erdürüm doğumlusun. Evet. İtiyah diye birine İslam ticayetini akademisinden. Evet olsun. Eskerlik ve Beko. Önce bir aile hayatından başlasak. Nasıl bir aile hayatı tasviyedersin? Gerek ettirmişti. Gerek ettim. Babam İslam ulaşışı tereak ki bir sesinden meyzun. Favga'da vizyoner ve dönemin en önemli tücörlarından bir it. Erzurunda varlıklı bir aile olarak tanırtık. İşleri büyütmek için İslam'la geldi. Fakat babam biraz otoriter bir karaklere sahipti. Üniversiteyi bitirmiştim. Babam şuna böyle yapalım dediğim zaman bana öğretme. Sen git çay söylederdi. Ben askerden döndükten sonra babamla birlikte çalışırsam iyi çay kahve söyleyen birisine dönerim. Ve bu iş böyle devam etmez. Onun için kendimi bulmak adına kastede gördüğüm bir rilan amiracat ettim. Ve oran muhasebe departmanına girmek isterken benimle Rufurtajı'ya şey eden interviyü yapan uğrayık şey olur. Sen de muhasebeçi olmaz dedi. Sen de satıcı olur dedi. Ben de satıcı ne demek ve bu burada iş portadam, az atan adama denirdi o dönemde ne marketin var diye satış vardı ne satışı vardı. Bana hakaret ediyor diye düşündüm. Ne eksiyimi gördünüzdün? Yok dediksen yazdığım tabi bir adam için iyi konuşuyorsun. Güzel kendini ifade ediyorsun. Sen'den satıcı olur dedi. Biz satıcı olarak başladık. Bu yıllar satış gruplarında. Yok et. Dokuz seniz bir sonra arçelik. Evet. Dayan etli tüketim grubu. Tüketim grubu. Evet. Erkandı. Koç holdinde yürütmek rulu bir ili. Evet. Profesal eti tercih ede göreleyebilecek makamların çoğunu epeyde bir sektör tanıma fırsatı aynı ronu. Bu dayanıklı tüketimde tabii arçelik peko lider markalarda. Bilhassa dağıtın teşkilatını, bayi teşkilatını kurmakla. Meş olsun ben de epeşi öğrenmiştim. O bayi teşkilatı nasıl kurdur konusunda. Bilhassa bayiye kazandıracaksın ki sen de kazanasın dediğini hatırlıyorum. Epey bir şey. Zavan önce ben de kurdum bayi teşkilatlarını bu prensibi. Hep uyguladım iş hayatında. Nasıl değiştiğini düşünüyorsun bu dağıtın ve satış teşkilatlarının beştimiz kırk ilişersinde. Efendim kırk yıl önce Gülüyorsunuz Türkiye'ye sana ilaçmış ancak sanayi tarihi otuz otuz beş yılı dayanıyor. Serhali'nde üretim yok. O zaman daha çok ürünler kuyrukta satılıyor, tazisli ürünler. Dolayısıyla ne marketin giydi yaş var. Ne pazarlı ve ne satışı bir yaş var. Ben girdim dönemde buzdolabı yılda satılan miktarı elli bin ad etti. Buzdolabın bayi dağıttınız. Bayağinin bir tek buzdolabı satarak bir tek beyaz yaşayasak parak azamasının mümkünde değildi. Onun için bitlistek kara bir saat açısına bayilik vererek başladık biz üç tane beş tane buzdolabı vererek başladık. Daha sonra sanayileşme ve haltingeli seviyesi artınca beyaz yaşaya olan leki artı ve münasır ve beyaz eşya satıcılarının oluşturmaya başladık. Hemen hemen Türkiye'nin üç vilayet hariç tüm vilayetlerine ve altı yüz kusur gazasını adım adım dolaşmış bir insanı. Ve orada kurduğumuz bayiliklerin ve yeniden oluşturduğumuz sistemin bana dönüp baktığım zaman dost anlamında, muhit anlamında, çevre anlamında çok büyük katkıları olduğunu gördüm. Ve onları sık sık sıkıyağıdır derken oraya ürün almaya gelen müşterlerle tanıştım. Müsterlerin iki ifade konuşmaları benim pazarlama ve reklam konusunda bana ilham verdi. Ve o ilhamlar bize ileriye taşıdı. Bir tane örnek vermem gerekirse deniz dedi bir bayinin malzındayım bir anfendi girdi, belli ki kayınvalde arkasında da üç tane gelin var. Üçüne de fırını alacak. Kendini yakan fırın istedi. dedi annen ne demek kendini yakan? Kendi kendine yanıyormuş, sönüyormuş, akıllı bir şeymiş dedi. Biz de fırın ismini o zaman ev tört koymuştu. Bir den, harika bir isim dedim. Ben İstanbul'a döndüm, reklam şirketini çağırdım, programına bilen fırından ismini akıllı fırın koydum. O akıllı fırına reklam şükredi çok güzel bir reklam yaptı. Belki benim yaşımda olanlar anımsayacaktır. Annesi 7 yaşındaki kızını mutfağa sokuyor diyor ki bak bu babam bir arkada fırın aldı. Şimdi böreği içine koyacağım beraber bir sinamaya gideceğiz. Bir sinamadayken fırın yıkendi kendine yanacak. Gelmeden 10 dakika ver. Sönecek böreği sıcak sıcak yiyeceğiz. Nasıl oluyor annede? Kız sorunca kızın bu akıllı fırın. Dedi ve mutfaktan çıkarken kız döndü. Fırına gitti iki kere iki diye sorun. Ve biz o programlamayı kullanmayan binlerce fırınsattık. Yani inanamayacağınızı çok kötü. Ede akıllı olmayan. Ay ben bir defa evde aldım. O programı okudum ve o programı kullanmaya çalıştım. Gittim sabahlin ki demlikte su kalmamış. Okudum anlıyorum. Getirdim. Genel bir dürne sorum. Aha dedi bunu almanca den yanlış terçim etmiş. Şimdi iki sene geçmişti. İki tane bir o dönem içinde bir tane tüketici. Biz bunun aklını kullanamadık demedi. Ağladım. İyi bir fenerbaç eysin. Ben 1927'in kuruluşunda rahmetli Mustafa Koçlar. Ali Koçlar beraber çalıştım ve sonuçta Ali Koç yıllar sonra fenerbaçaya başkan oldu. Bir fenerbaç olarak memnun musun Ali Koç'un başkanında? Ben şöyle söyleyeyim. Ali Koç gelmeseydi. Fenerbaç'a bugün bağışını dahi ödeyemiyor. Sadece dönmüştü. Çünkü malin siplin yoktu. Kulüp çok büyük oramda boşlanmıştı. Ve çok yüksek faizlerle boşlandığı gibi gelecekte ki tüm gerirlen de temrik etmişti. Ben ondan bir önceki dönemde futbol aşağının bağımsız yönetim kurulu iyisi olarak bu mali sipline uygulamaya çalıştım ama baktım ki başa çıkamıyorum ayrıldım. Ali öyle bir dönemde fenerbaç'a iyi testim aldım. Özellikle mali sipline arasın içinde anlamında kulübe çok şey kazandıracağını düşünüyorum. Siportik başarı daha sonra gelecektir. Bugün imkanı olmayan kulübün, transverk, peride çok başarılı olmayabiliyorum. Musi ki de çok meraklısın. Biraz da Türk müziğine. Bu konuda da civil toplum kuruluşlarında başkan başka yardımcı da yapıyorsun. Musi ki ne ifade eder, ne kazandınmıştır sana? Türk müziği ne meraklı olanlar? Biraz da edebiyatı meraklı, güfteğinden beslenin uyumu. Onların içindeyi barındırtığı öyküler. Beni çok etkilemiştir. Her bir şarkının bir öyküsü, bir yaşanmaşlığı vardır. Türk müziği, kültürel mirasımızın en önemli ökellerinden biridir. Bana şarkı söyledi dersen söyleyemem. Doğdursan redderim. Ama çok iyi bir dinleyeceğim. Ve o şarkıların öyküleri ve o nami bizi çok mutlu ediliyorum. Peki sorularak sorayım. Pişmanlıkların delirdir. Size çok sanmiyetle bir şey söyleyeyim. Hatay yapmadım mı yaptım. Ama hiç keşkelerim olmadı. Hiçbir gece uykum kaçmadı. Çünkü soluklu çok çirik görüyorum. İyi ki geldin. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim, sunuşuriz sahi ettiysek hafı ola. Tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek sağlıcaklıkla.