 Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bugün konum. Ayşen. Esen. Hoş geldin Ayşen. Hoş bulduk Hilmi. Bu programı daha önce okuldan iş hayatına tanıdığım arkadaşlarım. Çünkü herhalde sen en eskisi. Yok 18. senden beri bu ağasca mevzikten beri. Tanıdığım bir şey atında da beraber bir dönem çalıştığımız ve şimdi İstanbul Altın Rafi Neresinin tepe yöneticisinin yönetim kurulu başkan ve kelisinin. Önce altından başlayalım istiyorum. Tabii dünyada bu korku, kaos, enflasyon virüsün yarattığı ortam altına hucumu başlatmıştı. Soğut tekrar fiyatı düştü. Şimdi tekrar acayip yerlere çıkacak. Altın gündemde. Altın tabii biz yine teşyaası bir taraftan yatırım aracı, bir taraftan en güvenilir son durak. Bütün paraların bir şey olur altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir madem. Sen nasıl değerlendiriyorsun Altın? Aslında şöyle son kelimenle başlayacak olursam sınırlı değil aslında. Çünkü saykıl eden bir ürün. Yani altın sonuçta mademlerden çıkar aslen. Bunun dışında mademlerden çıkarılan altının dışında sürekli bir kurda altın dediğimiz geri dönüşüm altını vardır. Ve bu geri dönüşüm altını da çeşitli kaynaklardan yani sanayiye giden altın da geri döner. Mücürfere giden altın da geri döner. Ve zaten refinesyon sanayi de her aşamada devriye giden. Çünkü mademden çıkan altının da refine edilmesi gerekir, hurdadan gelen altının da refine edilmesi gerekir. Dolayısıyla da aslında sonsuz bir saykıl var. Rafine etmek ne demektir? Şöyle söyleyeyim aslında biz bir anlamda tüpraşın mesela yaptığı petrol refinesyonu işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyer bu refine edilmediği müddetçe, gerçek hayatta kullanılmıyor. Nedir? Toprak'tan çıktığında petrollığı da aynı şey var. Altında da toprakla karışmış, çeşitli mineralerin karışımından oluşan bir maden karışımı. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre altın olur, bakır olur, işte kurşun olur, nikel olur, bir sürü şey olur içinde malzeme olur. Ve bunlar da ton da iki gram yolduğu zaman bile o maden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak kalindeki mal önce mademde birtakın proceslerden geçirilir. Toprak kısmından arındırılır. Ama mineraliler içinde kalır. O mineraliler, metalik bir forma gelir. O metalik forma gelmiş karışım mineralen bizlere gelir. Rafineriye gelir. Rafineride bu bir süreçten geçer. Şeter git ve süreci deriz, kimiasal süreci deriz, işleçişitli işlemlerin yapıldığı farklı farklı süreçler vardı. Bazı materyaylerde bu elektrolyiz gibi farklı yöntemlerde olabilir. Hayırlıcağınız materyaya bağlı olur. Ayrıcağımız materyaya bağlı olarak değişir. O yüzden Rafineriye'nin süreci tek değildir. Yani gelen karışım nelerden ibarese ona göre bir sürece tabi olur. Ve bu çok ciddi bir işler. Bu altının doğadan çıktı hale nasıl bir haldır? doğadan çıktı hale bildiğin toprak. Toprakın içinde sadece pırıldırları o da çok yüzeyde istedir. Hatta bazen de pirit dediğimiz malzeme de pırıldır. Karıştırırsın. O yüzden bu önce tespit edilir. Tespitlerden sonra oradan ne kadar altın olduğu bilinir. Toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan dediğim gibi. Önce mademde bir prosesten geçen bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi böyle pis görüntülü bir metaldır. Mademdeki prosesten bir tanesi meşhur siyanürlü proses. İki ana proses var. Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesin? Siz Rafineriler. Teşfiyarın dedi iyiyiz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metelik falan da kimazeme. Yani bizim süreciimizden siyanür kullanamay yok. Bizim süreciimizde tabii ki asit kullanımları var. Fakla kimyasal kullanımları var. Çünkü metelleri birbirinden ayırmanın yöntemi. Kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabii ki var. Ama bizim fabrikalarımızın Rafinerilerilerimizin olduğu yerlerde muhakkak arıtma sistemleri olmak zorundasın. Zaten sorunda bu altın Rafineris'in derne nasıl çıkar altın? Şimdi altın soruça... Yani size kültür mü açıyorsunuz? Biz kültür üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp işte bir iki buçuk beş on, yirmi, elli yüz diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz. Bu da aslında bir nevi bizim çıkarttık. Yani bir nevi değil. Türkiye'de bizim ilk defa çıkardığımız bir şey İstanbul altın Rafinerisi olarak geçmişte biliyorsun. Halkımızın çok ciddi şekilde bir zinet altını dediği darpanenin ürettiği altınlar söz konusu. Hep bunlarla gitmiştir. Reşat altını cumhuriyet altını, atı altını gibi. Çeşitli isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darpayna tarafından üretilir ve yirmi iki ayardır. Yirmi iki ayar olduğu için bankalar kabul edemezsin. Bu sadece biz yine teracıdır ve yastık altında saklamaya aracılır. Artık günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için, biz bu gram altınları ürettik ve gram altından yirmi dört ayar. Artı tamamen ambalaç da yirmi dört ayar tarafımızdan garantilermiş ayar ve gramajlar da üretilmiş altınlar olduğu için. Tabii ki. Bunu işte darpanı kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduata alabiliyor. Çünkü her şeyi belirliğiniz standatlara bağlı. Standatlara bağlı olduğu için benim ürettiğim altını kaç gram olduğunu ayarının gerçekten yirmi dört ayar olduğunu eminiz. Dolayısıyla da bunları bankalar kabul edebiliyorlar artık. Bankalar bu zinetle eşyalarını alıp da hesabada geçiyorlar. Onu sizle mi yapıyorlar? Aynen öyle. Şimdi zinet eşyalarını aslında doğrurken hesaba geçmiyor. Zinet eşyalarını alırken de yine aynı şekilde bankalarla anlaşmam kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personel altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın onayla zinet altınlarını alıyor. Bana geliyor. Biz vefinere de refinasyona tabi tutuyoruz. Alından altın değilim ki 80 gram hastalatın ise ben 80 gram gram altını üretiyorum. Ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altınını getirip bankaya koyduysa istediğin zamanda bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını, tamamını alabiliyorsun. Ve bankadan altının dururken de bir mevduat hesaba olarak isterfayız. İsterseniz sonuçta bir katkı payı. Her neyse paranın veya altının değerlendirildiği bir modelde bankada korumalton almış oluyorsun. Bu, bugüne kadar 100 bin top bu altın çıkartılmış, öyle bir rakkan durdum. Ve 50 bin ton daha madem varmış ama bunun on bin on beş bin anca çıkar. Şimdi deniyor. Madem çıkarımı ile ilgili bir şey. Şimdi hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelebilir. Ama tabii ki çıkarmanın maliyetine sapladığımızda. Mesela altın fiyatlarının işte 899 dolar olduğu günlerde oldu. 1900 dolar, 17. güzellik. Madenciyle için kötüydü. Öyle söyleyeyim. Çünkü madeni çıkarmanın bir maliyet var. Madeni çıkarmanın maliyeti atarak söylüyorum. 800 dolar ise o anda ve altının fiyatı da 900 dolar ise o altını çıkarma ama hitacı eder madenci. Çünkü o arada ki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işlerinden geçecek. Dolayısıyla rantabıl olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok rantabıl olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak çok demiyorum. Kün sayılmaz. Epeymiş söyledir. Bu işin başındasın. 8 yıldır. 8 yıldır oldu. Daha önce iyi bir altın yatırımcı sınmıydın. Altın keticisi miydin? Hiç değildim. Gerçekten hiç değildim. Yani şöyle söyleyeyim. Hani yüzük takı falan anlamında bile gümüş kullanan bir insan değil. Dolayısıyla altına hakikaten hiç bilmezdim. Ama tabii ne olursa olsun bizim işimiz kuyum değil. Bizim işimiz sanayi. Raffinasyon bir sanayi dalı ve ben de sanayiciğim. Yani böyle ne solduğum için bütün hayatım sanayi de geçti. Ve sanayi yönetiminde geçti. Ne büyük bir tey sistem, kaç kişi çalışır? Şöyle söyleyeyim. Şimdi kişi olarak baktığımızda ortalama beş husk işi çalışıyor. Az bir sayı değil. 7 katlı bir fabrika. Bu duruma göre, biz kuyumcukentin içinde yerleşik olduğumuz için. Bu Türkiye'deki güvenlik olsun, şeyler olsun, adıtma sistemleri olsun. Bu sebeplerden dolayı ve hava alanma yakınlıktan dolayı kuyumcukentteyiz. Aslında dünyada refineriler daha yatay sistemler alemde yapıyorlarlar. Biz de o yüzden DK'yi sistem. 7 katlı bir fabrika. Bu fabrika şu anda dünyanın kapasitesi de açısından en büyük dokuzun cürafi neyresi. Dolayısıyla çok büyük bir refineri. Yani gerçekten önemli bir işletme. Tabii altın işi yaptığımız için entiyya altın. Fiyatı yüksek. Bu anlamda cirolar çok yüksek. Ciro bazı olarak baktığımızda şu anda Türkiye'nin en büyük 15. on altıncı firması konumda. Siz altını satın mı alıyorsunuz yoksa böyle bir başkası adınamı. Şöyle. Hrensib ti satın oluyoruz demek gerekir daha çok. Ama tabii zaman, şu olur. Madenlerle anlaşma yaparız. Maden bize dahilde işlem dediğimiz sistem ile gönderir yani. Altınımı sana gönderdim. Sen Rafine et bana geri ver. Şekli de gönderir. Maden dediği illa ki Türkiye için. Tabii. Birbirinde olabilir. O yüzden dahil diğişler. Mesela ben gitmiştim. Kırgızistan'da çok altın madenleri vardır. Onların önemli gelirlerinde bildir kırgızların. Onlar da mesela gönderirler mi buraya refineri? Elbette. Elbette gönderirler ve şöyle de bir dünyada gerçek var. Dünya üstünde tüm dünyanın kabul ettiği altınlar elbiyemeyi akreditesiyonuna sahiptir. Elbiyemeye dediğimiz kurulun. Landan Buluğun marketesesi yaşın. Tüm dünyada altına akreddi eden kurum ve bu kurumun içinde bankalar var. Rafineriler var. Büyük finans kuruluşları var. Bunların oluşturduğu bir grup. Hiçbir yere bağlı değil. Ve bu dünyanın altın şeyini kalitesini yöneten birbiri. Dolayısıyla bunun akreddi etiği, Gud Dereleri Listeri Fineri denen, 68 tane refineri var. Tüm dünyada. Bu altın 8 evinerden biriyiz. Ve bu altın 8 evineriden biriyle olmadığında kapasite açısından en büyük ikonun içindeyiz. Dolayısıyla de artık altın pazarı sadece Türkiye değil, gulaval bir pazar. O yüzden de altının yolculuğu tüm dünyadan geçiyor. Bu anlamda şeyin akreditesiyonu olan altınlar ancak bankalar da kabul edilebiliyor. Yani kırgızistan'da bir altın mademden çıkıyorsa, kırgızistan'daki refineride, LBM akreditesiyon olan bir refineri değilse, altınlar da eninde sonunda bir LBM akreditesiyon olan refineriye göndermesi lazım ki, uluslararası pazarı çıkabilsin. Kendi ülkesindeki kuyumcuğya satabilir. Kendi ülkesinde refineri edilen altını. Ama İngiltere'deki, işte ne bileyim, Hong Kong'daki, Amerika'daki biryer, Türkiye'ye satamaz. Çünkü bankalar onu kullanamazlar. Kuyumcuğun nefonda alır altını? Kuyumcuğun sonuçta, bizden yirmi dört ayar altın alır. Yirmi dört ayar altını durma göre, bazen işte bu liyan şeklinde alır. Bazen bizim çekili dediğimiz bu yasısı böyle plakalar halinde alır. Küçük kuyumcuğun ki, onu küçük küçük keserek kullanabilir, bir kilo kullanmayıp, daha ufak miktarlar kullanabilir. Bir de granül dediğimiz bir form vardır. İşte gözünde canlanabilirsin, boncuk boncuk granülüle. O da aynı şekilde küçük kullanımlara müsaade eden bir sistemdir. Dolayısıyla bu sistemlerinden herhangi birinde ama yirmi dört ayar olarak alır. Daha sonra kendisi, bilez yeni yirmi iki ayar duyr edecekse, on sekiz ayar bir mücefehir öğretecekse, on dört ayar bir mücefehir öğretecekse, ayarını kendisi, içine güvüş katarak, içine başkamaz zamana katarak yapar. Kim endüstrülerde, tekne royji, yetüketici davranışları ya da globalleşmenin etkisiye, bazen üçünün birden etkisiyle büyük bir dönüşüm yaşanıyor. Son yirmi otuz sehidir. Bu sektör en çok neden etkeler, altın rafilerisi, işi, tekmojiden, metkeleri, tüketçi davranışlarından metkeleridir, neden etkeler? Şimdi bu sektörün en çok etkilendiği işi, elbette ki finans sektörü. Çünkü altının fiyatı, finansal bir araç gibi değerlendirildiği için dolara bağlı. Artı aynen bir çok borsa ürününde olduğu gibi, on spazında altın fiyatı her gün her saniye değişir. Biz hep şuna bakmışızdır. Altın dolar ve petron. Bu üçün bir şekilde bir büriyle bağlandılır. Yani dünyadaki tüm politik gelişmeler, tüm ekonomik siyasal her türlü gelişme, bir şekilde bunların fiyatları netkiler. O yüzden altının hareketi aslında öncelikle motivasyonu fiyattan kaynaklanıyor. Dolayısıyla da finansal sektörler kaynaklanıyor. Fakat bunu yanıstır ha. Teknoloji elbette ki önemli. Çünkü altında saflık önemli, altında hız önemli. Yani bir çok ürüne göre, şimdi biraz herhalde ne edelim? Cirova çasından çok büyük rakamlar dönüyor. Ve hani onlarca milyar dolarlık cirolar dönüyor. Ve be her işlem, işte 30 milyon dolar, 40 milyon dolar. Dolayısıyla da bu büyüklikte iş yaptığınız zaman siz bir de şöyle düşünün. Cebinde yüz lira var. 100 lira, 150 lira ya satabilir misin? Normalde satamazsın. Ancak karaparayı, saatlamaya çalışıyorsan falan satarsın. Dolayısıyla da altında da durumu aynı. Sen 50 bin dolarlık bir altını, yani 1 kilo altın diyelim ki 50 bin dolar ise 60 bin dolara satamazsın. Sata bileceğin şey nedir? 54.00 dolar, 50.00'in 300 dolar, ülkelerin kur durumlarına göre ya ilk yaç durumlarına göre karşılığına bilecek küçük rakamlar. Ve bu rakamlar cironun içinde küçük rakamlardır, bindelerle gelen rakamlardır. O yüzden ne kadar çok hızlar bu işi döndürürse yaptığım döndürürsen ve hızdan esas para kazanırsın. O yüzden de bizim işimizde hız çok önemlidır. Yani sonuçta, İsviçö'deki bir rafineri, bir prosesi, ağdanzaeye, bir siparişi aldığından teslim edene kadar geçen süreği, diyelim ki 4 günde yapıyorsa ben İstanbul'a 6 rafinerisi olarak bunu 2 günde tamamlıyorsa ve kaliten de aynı kalitede ise otomatikman İsviçöre rafinerin önüne geçerim. Çünkü 4 günde 2 kere 2 günde yapıyorsa 2 kere durattırabiler bunu yapacaklar. Bu bahsettiğin işte 60-70 tane akredte, başka da akredte olmayan da birçok rafineri var. Bu bir erkekler dünyasın mıdır? Şöyle söyleyeyim. Aslında bir elbemeye toplantısına gittiğimiz zaman kadın nüfusu işraz değil. Ama bu işi bir sanayı olarak düşündüğümüz zaman erkekler dünyası. Çünkü sanayi de o odalı olarak baktığımızda içinde asit kullanılan, içinde metolojir müendisteğinin çalıştı, içinde kimiya müendisteğinin çalıştı. Arlıklı olarak üretim tarafında müendisteğinin yer aldı ve ticaret tarafında da çok yoğun seyahatini oldu, çok yoğun dünya pazarında yara var olmak gereken bir iştalı. Böyle olduğu için de evet erkekler dünyası. Ama sen zaten bu ağız için inşaattan da alışıksın, sınıfta iki kız mıydınız? Tek. Evet, tek kızdı. Evet. Kasından inşaat sektöründe, yapım aydın ve sektöründe. Alışıksın, genelde erkekler dünyasında. Peki burada sektör olarak seni şaşırtan ne oldu? Yapım aydın ve denemeye geçtikten sonra. Şimdi evet, aynı. Genelde sanayi her zaman için erkekler dünyası. Ve yukarı doğru çıktıkça kadının yufus hazırlığı, burası bir gerçek. O yüzden de ben zaten o dünyanın içinde yaşadım hep. O yüzden hiçbir şey bana bu anlamda yabancı değildi. Fakat ben biraz daha herhalde insan faktörünü, fazla önemli bir yönetici. Ve çalışanlarıyla iyi itibat kuran, genelde güvenmeyi ve birlik ruhu içinde çalışmayı seven bir yönetici. Burada beni ilk bu şaşırtı. Yani en şaşırtıcı şeylerden mitenesi bir aysalliğin ön planda daha çok olduğu. Ve güven faktörünün her zaman için denetime tabi olduğu. Sen benimle güvenebilirsin. Ama hiç güvenmiyormuşcasını denetim yapmak zorundasın. Çünkü çok fazla büyük rakamlarla çalışıyorsunuz. Altın sektöründe üretimde çalışırken şöyle yanınızda bir tane diyelim ki sepet var. Sepetin içinde bir toprak var. Toprağın yanından geçip gidiyorsunuz. O süre de çektirmeden yanlışlıkla çarpıyorsunuz. Çarptığından da yere tozları dökülüyor. O sepetdeki toprak da aslında altın. Yere dökülen tozda aslında altın. Ve o sepetin içinde elli milyon dolar var. Şimdi bu o kadar hani insanın alışık olmadığı bir şey ki sen çok güveninir birisi olsan zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsun. Bilerek ve hırsızlık yapmak için değil belki onu da yapanlar var. Ayrı meselesi ama önemseme mekten kaynaklanan kayıplara yol açıyorsun. Bu nedenle de bizim sektörümüzde biraz paroluna yak olmak lazım. Bu sektörü daha uzayınlılar çalışmayı iş alıyor. Düşünüyorsun. Daha önceden yapımazimle sektöründe Tula sektörüne çalışın. Hatta bir kısmında da beraber direkt ışıklar grubunda yapılandırma ve sonrasında tuğla grubunun başkanlığını yaptım. Orada neler öğrendim? Şimdi aslında şöyle söyleyeyim mi sevgilin mi? Işıklar çok büyük bir deneyimde. Yani bunu sen de herhalde çok en iyi bilen insansın. Çünkü İstanbul yaklaşımı sürecini hemen hemen ilk bir basitliğinde ve başarılı firmasıydı. Şimdi bunu biz işte başta sen olmak üzere senin niederliğinde bizlerin oluşturduğu bir ekiple yaptık. Hep beraber yaptık. Ve bu süreç hakikaten iyi bir süreçti. O süreç bana o süreçsana anlamda da izlenebilecek bir kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Çünkü kriz yaşamadan deslerle öğrenilebilecek bir şey malesef değil. Yani aklına gelmeyecek boyutları oluyor insanın. Keşitli kadın yönetici ödülleri aldın. Zaten de sayısı çok değil en düzdürdeki insanların diyebiliriz. En düzdürdeki kadın sayısını nasıl artırabilir Türkiye? Çünkü normalde geçenlerde başkanerde albaçıvan buradır İstanbul, Sanat-ı Hüseyin'i başkanı. O da böyle bir şeyden şikayetçi. En düzdülleri gençleri cezbetmek kurmuşsun. Ben bir de bunun bir ötesini söylüyorum. Kadınları cezbetmek konusu. Şimdi ismeten hizyenik bir ortamdan bahsiliyorsun. Altın rafilere. Yani çi mehent o değil. Tostoprak, yani yinede bir toprağımız olsa da şey değil. Çekebiliyor musun? Kadın mühendis teklisi. Şimdi bizim işimiz çok özel bir iş ve dediğim gibi güvene dayalı bir iş olduğu için. Bizdeki personal turnover'u çok uzun yıllara çıkıyor. Bu çok güzel bir şey. Evet, düşük bir rakkamda. Yani giren bizde bir iki yıl kaldıysa on o beş, yürüm oğlu roş ekledi. Bir de şirketimizin yapısı gereği biz hakikaten iyi değerlendirmeler yapıyoruz. Yani başarılı bir insanın önüne açıyoruz. Dolayısıyla da bizim şirketimiz bu açıdan iyi bir şirket. Bu anlamda benim üretim müdürüm kadın mesela. Bizim işimizde üretim müdürlünün kadının olması çok az görülen bir şey. Ticarette zaman zaman çeşitli mesle, Amerika'nın başında bir kadının vardı. Aynı şekilde işte tabii ika gibi birimler zaten kadının olması alışık olunan yerler ama arıge gibi, elaborateu var gibi üretim gibi bu işin korbizinasına yaratan kısımda bizde kadınlar var. Fakat yönetim tarafından geçtiğimiz zaman hakikaten az. Bunu genel sanayi olarak baktığımızda sadece bizim şirketimiz değil. Çünkü bizim işimizdeydim ya şeyin de mühendislik kadısında metolojiji kimya gibi birimler var. Kimya mühendislik kadınınların daha çok okuduğu bir birim. Ama endüstri makina, inşaat gibi birimlere elektrik gibi birimlere girdiğin zaman kadın oranı düşüyor. Şimdi sanayi dediğimiz alan mühendislikli ötüşen bir alan. O yüzden mühendisliklere daha fazla kadınınların gitmesi lazım. Kızı çocuklarımızın daha fazla gitmesi lazım. Artı iş imkanlarında önlerinin kapanmaması lazım. Geçmişte biz bunu çok yaşadık. Bugün daha az yaşanıyor. Allah'tan. Fakat ailevi yapılar da önemli. Kız çocuklarında cesaretlendirmek lazım. Sanki kim cesaretlendirdim? Kesinlikle baba. Yani şunu şöyle söyleyebilirim. Beni İstanbul dokuldun. Evet. Hemlisi hemliversiteyi. Evet. Çevrinde babandan başka rol modeli aldığın ökündün insanlar var mıydı? Aslında şöyle söyleyeyim. Yani en büyük şansım diyeyim. Ailemde dobu ailede doğmuş olmakta diyeyim. Çünkü annem üniversite mezunu ve işte Ahmet Hamptanpı'ların asistanı. Şimdi böyle bir insan. Babam işte yazar gazeteci şair, reslam, kırkotürüs falan gibi sanatın her dalında var olan bir insan. Ailedeki neredeyse bütün kuzenlerin bir şekilde mühendis. Bizim ailede doktor yok. Herkest böyle mühendis. Ben Boğaz Çinşah'tan mezun oldum. Benim mezun olduğum sene kardeşim girdi Boğaz Çinşah'tan. Dolayısıyla böyle bir ailede büyüdüğümüz için biz yapamazsınla değil. Sen her şeyi yaparsın evladımla büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bizim dönemimizde bu az görülen bir şeydi. Ben mesela elimi böyle yanıcağın bir şeye bile sürsem. Babam kızım yanabilirsin ama istiyorsan denederdir. Yani o derecede. Yandığın veya yapabilirsin dendi. Yahu madın neleri hatırlarsın. Vallahi şöyle söyleyeyim. Yapamazsın dendi halde yapamadığım çok at şey var. Çünkü kendi adıma da şunu söylüyorum. Hayatta el beni en mutlu evden şeyler zaten hani çoğunun yapamazsın dediği şeyleri yapmış olmak. Tünelin sonunda ışık varsa ben oraya giderim diyenler diyelim. Yani o ışığıcılız da olsa görüyorsam. Tümdanla açarım, ekipmanla açarım, yanıma dost alırım, yanıma arkadaşlarlarım, yanıma bir şey alırım, ben o ışığa giderim. Ama tabii ışık yoksa da yani aptalcasına bir şeyleri yapıp kendini yok etmekte gerekmez tabii ki. Şansın ömeme yanına inanır mısın böyle bir kar yer aklında mı gidiyor? Şans'tan böyle oluştu bir kısım şeyler. Şöyle söyleyeyim. Şans kelimesine çok inanan bir insan değildim aslında. Ve hayatım bu oyuncu da hani böyle çok şans diyeyim dediğim şeyleri mi de çok görmemişimdir. Genelde çalışarak dininerek, tunaklarım ne almışımdır her şeyi. Fakat şöyle bir şey var. Zamanla biraz da yaş ilerleyince oluyor sanırım bu. Kadar mı desem şansımı, desem işte hani bir film vardı bilir misliminmem. Sılayı din torslu diye bir film vardı. Ve ben çok severim oradaki gelişmeyi. Şimdi hayat bir takasılaydık torslarından ibaret gerçekten. Attığım bir adım başta kötü gibi görünüyor. Sorasına ben başka bir kaparışıyor. Bunu ben bu işimde yaşadım gerçekten. Çünkü altın sektörü bildiğim bir sektör değildi. Hedefimde olan bir sektör değildi. Ama her zaman şunu demişimdir. Ben mühendisim. Ben yöneticiyim. Ve iyi bir mühendis iyi bir yöneticiyim. Dolayısıyla sektör benim için fark etmez. Öğrenirim diyen takımundan. Esasını da yani ben okuldan sonra senin izini kaybetmiştim. Ama rahmetli Mustafa müstafoluk herşeyi. Ne ure içinde yatsın kardeşler. Ne ure içinde yatsın kardeşler? Dedi ki ya Ayşen'in yeri düşünmüyorsun. Eee bu pozisyonetin dedi. Bu da mesela şans olabilir yani o anda öyle bir şey. Keserin kar yerinde yeni bir dönemin başladığını anlıyorum anlattıklarından. Eee peki bundan sonra neler yapmaya düşünüyorsun? Ben konuklarımı soruyorum. Nasıl anılmak istiyorsun diyorum yani. Eee gerek inşaat yapıse ııı elemanları gerekse altın sektörü bir kadın lider eee olarak bugüne kadar epey şey yaptım. Bundan sonra için neler var aklında? Şimdi şöyle söyleyeyim. Öncelikle sektör ve şirket olarak eee Allah'a emanet verdikçe sağa ve lık verdikçe eee bu işime devam etmeye ağzı ediyorum. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi bir düşüncem yok. Çünkü burası da büyük bir holdik. Büyük bir yapı ve bu büyük yapıların içinde enerji var. Bu büyük yı yapıların içinde dönüşüm var. Bu büyük yapıların içinde tarım var. Ve ben bunun önünde hepsinin başında siyoluk yapıyorum. Dolayısıyla tek bir sektörde çalışmıyorum aslında. Ve ben biraz yaparak bir insanım biraz karakterim gereği eee benim için bu güne kadar hani ışıklarda bile en o hani vahşi dönemimizi atlattıktan sonra hala bir yüzde on boşum vardı. Yani ben böyle bir insanım kalıyor bir yerde bir şeyler eee burada boş zamanım yok. Yani zamanı karşıya düşüyorum. Hatta zaman zaman kılonla inlediğinizde. Hiç de her şey değil. Soluşta. Evet. Yani 50 yıl sonra, 100 yıl sonra eee Ayşen ösen den de ne görülmesini istiyorsun diyorum. Internet tarayıcılara yazıldığında. Vallahi çoğunluğu her herhalde iş görünücek burası bir gerçek. Ben iş uğruna çocuk yapmayı da bir kenara bırakanlardan biri. Eee bunlar memnun muyum? Kesinlikle memnunum. En ufak bir füşmanlığım yok. Bu bineşli bir karardı. Eee ama bugün itibariyle baktığımda ben sosyal yanını çöpe atmadan bu ııı yoğun iş ortamını yürütabilen bir insanım. Çevrem var, dostlarım var, arkadaşlarım var, ailen var. Bunları imal etmem. Kendime kaliteli zaman ayırırım. Uzun ve çok değil kaliteli. Ne bileyim, eşimle o da yurt dışında çalışıyor. Biz sip bir araya gelemeyiz. Yılda altı kere bir araya geliriz ama altı kere üç günü doyadoya yaşarız. Yani bunları yapmaya çalışıyorum. Bunun yanısını işimin bana sağladığı müçiş bir düzellik var. Sosyal sorumluluk projeleri. Bunların da başında ben ve patrolimus var. Dolayısıyla bunları yapmanın müçiş bir huzuru müçiş bir keyfi var. Biz okullar yaptırıyoruz. Biz özür düzlüklara deyiyoruz. Eee anlatmayı hatta çok fazla da istemediğim daha birçok şey yapıyoruz. Çünkü iyilikler ve güzellikler bence biraz da kapalı kaldığı zaman daha güzel ama. Söylemeyi şundan faydalı buluyorum. Ön ayak oluyorsun birilerine onun için. Eee bunları yapmak bana müçiş bir vurur. Ön gizliğim gençliğimize görete bu sayı çok arttı. Yani insanların sosyal sorumluluk projelerini ayırdıkları eee hem vakit hem vakit. Hepi artmış durumda. Çok daha göründür durumda şahısların aylileri katkısı. Ayşen iyi geldin. Epeş öğrendim ben. Umarım eee bizi izleyenlerde hem öğrenmişlerdir. Hem de keyifli eee sohbetinden hoşlanmışlardır. Efendim. Sürçeysen ve dek. Affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacaklık alın.