 Mert Haba, ben Hilmi Güven al. Tecrübe konuşuyor da bugün konulum Hüsnü Güreli. Hoş geldin. Merhaba. Türkiye'nin dört yabancı kuruluştan sonra en büyük denetim malimiş havlık firmasını kurduğum ve hala yönetim kurulu başkanında'nın yürütüyorsun. Bunun dışında uzun süre beş taş yönetim kurulunda bulunduğum, suafirasyonunda yönetim kurulunda bulunduğun iki dönemde ayırlan başkanların dönemini tamamladın. Işık Üniversitesi, mütebelli yet başkanında yapıyorsun. Bütün bunları bugün konuşmak istiyorum. Şu anda bir denetim firmasının başındaki kişi olarak. Bila sabuk Chris çıkışında gündeminde neler var. Şu anda seni en çok meşgul eden belki de en dişenindiren konular nedir? Valla açık konuşmak gerekirse bu Chris mi diyelim yoksa Kur dalgalanmasını diyelim. Kur dalgalanmasını bilanç vardı yarattı. Tahrif atlansvalarda yarattığı tahribatı dikkati alırsak. Tabi bu şirketi yönetenler açısından birçok konuda etki yapıyor. Yani satın almadan, stock yönetimine üretim yönetiminden satışa kadar her aşamada, her süreçte zorluklar yaşanıyor. Özellikle tabi belirsizlik, dünyadaki belirsizlik ve malesef içinde bulunduğumuz Türkiye'nin komşularıyla olan bazı şeyler var. Şehler var. Ufak defek diyemeyeceğimiz problemlerimiz var. Komşularımızla problemlerimiz var. Tabi bunun da temelinde bu kurum yükselmesi dalgalanması. Eğer onu heyec etmediyse yani garantiyi almadıysa, düzle işe olanlar adına söylüyorum. Bilançolar, malesef geçmiş yıllardaki kadar, iyi değil, hoş değil ama herkes yaşıyor. Her şirket ayakta. Olamayanlar da biliyorsun 23 aylık bir konkurda totale bile, bir eski işin hasertelemesini yerine getirelim. Düzellemeyle hayatlarını sürdürmeye çalışıyorlar. Ayakta duracaklar, ayakta duracağız, hayatımızı sürdüreceğiz. Bunlar da geçer diyeceğiz. Başka da bir çaremiz yok. Onun dışında şirketlerin evlilikleri birleşmeleri konuları da gündeminde olurdu. Bu konular da hareketin genelde yavaşladığını duyuyor. Nasıl değerlendirirsin? Hilmiciğim şöyle, 2000 sanıyorum 14-15-16 yıllarında bazı rakamlara bakmıştım. 18 milyar dolar, 20 milyar dolar, civarında bu emeneye dediğimiz şirket, birleşme ve devralmaları. Sürprizler, bu da 10-12 milyar dolarlara kadar yani şöyle diyelim sonlu 5-6 sene içinde 100-30 bir daralma var. Şirket evliliklerinde ve birleşmelerinde. Çapı büyük olan, biliyorsunuz, şirket devralması Türkiye'de bir tek online platformda alışveriş sitesi yöneten bir şirket isim vermiyoruz herhalde programda. Çinin en büyük şirketi tarafından satın alındı, 1 milyar dolar değer üzerinden 180 satıldı. Ondan sonra bu 2 senörünce oldu tahmin ediyorum. Ondan sonra da bir hareket yok. Tabii Türkiye'nin kendi içinde ihtiyaçlara binahin diyelim. Ufak tefek birleşmeler var. Yurt dışından daha önce gelmiş yabancı sermayeli şirketlerde bazı hissede alışverişlerini ve iştokuşlarını görüyoruz. Onun dışında son bir borsa da büyük şey yok. Biliyorsun private equity dediğimiz bu faunlar. Türkiye'de genelde bu bir, senin işin tabii bir kaza gibi, pek böceğindeki doluyor ve ölüyor. Yani giriyor, burada bir yatırım yapıyor, 5 sene sonra 7 sene sonra maksimum bu bitmek zorunda, hayat bitiyor ve çıkıyor. Ne yapıyor? Tekrar birine satmak zorunda. Ya başka bir özel sermayeli konuda satıyor. Ya da başka bir satıya. Ya da halka açıyorlar. Sıratecik yatırımcaya satıyor. Şimdi son 2 senedir. İstanbul bursasında yine isim veremeyeceğiz. Ama New York değil galiba Londra bursasında halka açarak bu işlemi yaptılar. 2 tane öbür bu İstanbul'da ve Londra bursasında halka açarak eczit yani çıkış yaptılar. Krizyın başladığı kurun oynamaya başladığı temmuz olsa o saylarından bu yağda halka arz, pek olmadı. 2 tane teknoloji şirketi. Evet, şey yapma. O yüzden bu kurumsal finans hayatının yavaşlaması herhalde sizin gibi denetin mali müşavri filmaların hayatlarını çok etkiliyor. Ben kurumsal finansman departmanını kurmadım özellikle bilerek çünkü çok büyük bir yatırım gerektirdiği için hep iş geldikçe biraz daha orası settim, proje bazında çalıştım ama biz de işte bir ücüs dört tane kapanış oldu bizim ortaklar bunu yaptılar başladılar. Vergi konusunda son yıllarda çok düzenleme yapıldı. Çok düzenleme yapılması vergi istiklerini bu rüyom sence kesinlikle. Biz ben bir on sene kadar vergi konseyinde çalıştım o elli kişilik bir kuruldu dokuz tane yeminli müşavri vardı. Onlardan bir tanesi bende bir maliye bakanımız tarafından seçilmiştim. O zaman bu yasa değişikliklerini özel sektör, şüketler birlikte çalışarak bakanlığa sunuyorduk teklif olarak öneri olarak bakanlığımızda uzun uzun tabii ittikliden sonra kanun yapma yetkisi siyasi iradeli olduğu için onlarda hayata geçiriyorlardı. Yani burada mesela en kapsamlı düzenleme en son Krumlar Rx'i düzenlemesiydi. O gerçek anlamda bir kalunun tamamının yeniden yazılmasıydı. Ve mesela o kalın o Krumlar Rx'i çok fazla değişmedi ihtiyaca itabetmiş oldu ama ondan sonra maalesef tekrar hazinenin belki final sağlı ihtiyaçları belki gereksinim. Belki gereksinimler, belki dolaylı ve dolaylısız vergiler arasındaki korolasyonun oranın bozulması nedeniyle ve bu dolaylısız vergilerin %80 mertebesi ne çıkması nedeniyle bazı değişiklikler yapılması gerekli oldu. Ama verdiği kalunlarındaki isni sinaların bazılarının önemli bir kısmının kaldırılması, etki analizi çok iyi yapıldıktan sonra kalemi alınması ve hayata geçirilmesi zorunda olduğuna inanıyorum. Kimse istemez, vergiyasalarının bu kadar hızlı değişmesini özellikle yerli yatırımcı da yabancı yatırımcı da bir istikrarı ister biliyorsun yani. Kimse vergivelmeye esasında karşıya yıllı hızlı bunu bütçeliye yirmek ve öngörebilmek istiyor. Çok değişmesi de, birisikler bu huzuyor. Teknojik gelişmeler, diştalleşme otamasyon, denetin ve mali müşavirli konuları nasıl etkiliyor? Şimdi bu da bizim gibi meraklı olan firmalar bu konuda iki, üç yıldır çalışma yapıyorlar. Tabii diştalleşme ve diğimiz dişital çağı, işte dört noktası fır vesaire bu endüstriydeki otamasyonun hızlanması, verimliğine arttırılması, bizim mesleğimizi de etkileyecek diyerek, görerek, biz yönetim kuruğ olarak ortaklar olarak bir karar aldık ve üç senedir. Bizim dünyamızda zaten bir on civarında bilgisayar mühendisi, yazılın mühendisi ve bilgi yönetim sistemlerinden meyazun olan arkadaşlarla birlikte bir ekibimiz var. BDD-kadan izin alan altı firmadan biris, EP'e kadar izin alan yedi firmadan biris, bilgis temleri denetimi konusunda. Ben mesela şunu gördüm, öngördüm, 20 sene sonra bizim mesleklere yok olacak. O nedenle bizim bu büyük data makinalara yaptığımız yaptırdığımız derin öğrenme, öğretme ve robotik konularında gerçekten çok yoğun bir şekilde çalışıyoruz. Yaptığımız işin maniyetini de düşürebilmek açısından üç senedir çok yoğun bir biçimde yapay zekayı kullanarak ve manüven yapılan eller yapılan işleri biliyorsun. Dünyada artık müçiş bir firma ismi vermeyeceğim ama geçenlerde beş veya elli milyon dolara kurulan bir firma, Amerikada sekiz milyar dolara çıktı değeri. Sadece işi robotiks. Yani elli yapılan işleri robotlara yaptırıyorlar. Çiştide algoritmalar yazdır. Siz de elde çarşaf kağıtma. Biz de el ve çarşaf kağıtından biz zaten 20 sene de geçtik. Biz şu anda KAP diye bir bilgisayarla denetin programı kullanıyoruz. Biz de el yok, çarşaf yok, manüven hiçbir iş yok. Biz uzaktan erişimli denetim yapabiliyoruz. Bunu 20 yıl önce kendi şirketim için yazdırmıştım. Bir yazalım firmasına. Ondan sonra hala bizim ekip onu kullanıyor. Biz de o iş biraz artık şeye döndü, teknolojiye döndü. Teknoloji denetiminden bahsettir. Benim de en son icra görevii, Moğla'yı şirkette sizin şirketinizde çalışmıştık. Teknoloji denetimi almıştık. Bu konuda büyük beklentilerin vardı. Hatırların ilk kurduğunda da bir hasta halka açık şirketlerin mecbur olacağı büyük şirketleri. Nasıl gelişti Pazar? Vallahi ilmicim bilgisayız denetimi, kurduğun bilgisayız denetimi, güvenliği mesele edir. Basi dilde anlatırsak. Bunun devamlığı, sürdürülebilirleri, şeffaf olması dikkatli bir şekilde bunun test edilmesi. Bizim yaptığımız bilgisayız denetimi yetkisi de diğimizde bu. Bu bilgisayız denetimi, bizim beklediğimiz şekilde Türkiye'de hızlı bir gelişme göstermeli. Hocak, devletimizin yaptırımlı mecburiyetlerinden sonra bir noktaya geliyor. Yavaş yavaş geliyorum. Te Defense Denetimi'ne konuştuk. Mali Denetimin otomasyona döndüğünü. Evet. Evet, bir de müşavirlik konular var. Malim müşavirliği, kukmuşar üniversitedeki vergi müşavirliği. Şahı Birliği. Ben hatırlıyorum. Bundan on beş seve önce seninle böyle bir piyasa turu yaparken bana demiştin ki e ikimizin bindiği uçak düşse iki milyar dolar sırla gideriz. Şimdi biraz şahsi bir iş değil mi bu? Yani sürdürülebilirliği, şalıslarla kayıp değil de senden sonradanın olması için şirketli. Ne der yapıyorsun? Türkiye'deki ilk ve tek modelim. Lütfen la iftar ediyorum. Övünüyorum. Eee otuz sene önce bir model kurdum. Hilmiciğim. Eee gerçekten çok kromosal bir model kurdum. Eee benim on beş tane ortağım var. Hepsine hisselerimi yüzde elli bir kontrol hissesini tuttuktan sonra bakıyesini dağıttım. Milkiyet ortaklığına on iki sene de gelebiliyorlar. Ondan önce karpayı pirimli hissede onlara verdim. Eee herhangi bir ortağk vefat ettiği zaman onun ailesine çoğulu onlar çocuğuna on beş yirmi sene boyunca bakacak bir ortaklar arası yetmişsense sayfalık bir sözleşme yaptım. Şirket o kadar kurumosal bir hale geldi ki örnek veriyorum. Bizim şirketimizin yıllık dört yüz çalışanıyla kapasitesi iki yüz bin saat olması gerekir. Iken şu anda üç yüz bin saat. Herkes burada kendi şirketi gibi çalışıyor. Benim eee randevilerim ancak beni isteyen görmek isteyen İzra grumda bir şey tartışmak isteyen şirketlerle eee muhatap oluyorum. Iki bin beş yüz civaranda şikete bakıyoruz. Ama bu on beş tane ortak o kadar kurumosal bir yapı var ki hepsinin belirli bir erhiscesi var. Şöyle basit bir örnek vereyim. Kızım ekonomiyo kıdı Amerika'da eee oğlum ekonomiyo muhasebe denetim okudu Amerika'da ön süyandı da çalıştı beş sene isim verdik. Neyse. Hehehe sonra bizim şikete geldi her tekstiyon sayeder bizim şikette çalışıyorlar. Eee tabii biz de yemin de maalemi şaviri olmayan hiç kimse şirketi ortak olamıyor. Bir kere birinci pras. Bu kanu ne? Fakat ben öldükten sonra benim ailemden olan çocuklarıma ancak yüzde yirmi sekiz hissey intikal edecek. Normalde eşim yirmi veriş mirasuku. Diğeri yetmiş beş değil mi? Hayır ben böyle yapmadım. O seksen sayfalık sözleşmeyle öyle bir krumsal hale getirdim ki benim de bütün istediğim bu şirketin gireli şirketinin ömür boyu yaşaması eee rahmetli babacığımın da ismini. Babadan da gelen eee ne var be seyem bir iş ne olur. Bu şirketi bu şekilde yaşatmak istiyoruz. Bu on beş ortak bunu götürecekler. Hatta karpayının dağıtımında bana yüzde otuzlar civarında bir eee para da gelse bununla çok mutluyum. Bu krumsallaşmadan dolayı da kendimi eee gerçekten eee bir ki eee hemen beş taşı geçelim. Aklı da niye bir futtol takımının yönetim kuluna girer. Niye sıkıntıdaki bir dönemde fiiliği başkanlık yapar yani serda bir ilgili kardeşim başkanken eee ikinci başkan veya başkan ve ikinci başkanlığı. Ekinci başkaldım. Ama etraf gündem de mali yükselme dönemi veya mali toparlanma olduğu için de fiili başkan gibi daha ön plan dayıdır. Eee o dönem nasıl değerlendirirsin neden girdin eee sen de ne izler bıraktın ne tecrübe edindin şu anda herhangi futbo kulimde yönetime girmek isteyenlere ne dersin. Eee ilmeciğim bu hayat şöyle eee tesadüflere bağlı başladı. Ben rahmetli bizim kulubun başkanlığını yapan Mehmet Üstün kayanım. Hı hı. Hem eee mali müşahir bir işin de yaşlılar. Evet. Ne olsun? Ne olsun? Ne olsun? Ne olsun? Ne olsun? Ne olsun? Ne olsun? Rahmetli. Ta onun başkanlık döneminden yeterbarek fahri olarak beş taş bölünü danışmanlık yapıyordum sonra. Doksen dört yılında yine rahmetli eee Süleyman abili tanıştık ve eee bana sormadan doksan altı yılında beni yönetime yazmış. Ama sormadan. Benim de geçmişte Süleyman abile bir iki sene danışmanlık dönemin vardı. Böyle girdik. Sonra serdar başkanla orada tanıştık. Sonra biz iki bin yılında müçiş bir program yazarak eee bir internet sitesi açarak çok çağdaç ve modern bir eee öngörüyle beşik taşının yönetimine talibiz dedik. Eee iki bin yılında on dokuz kişilik yönetim kralında seberek çalıştım. Çok güzel analarımız oldu. Çok iyi arkadaşlıklarımız oldu. Dosuklarımız oldu. Ve biz o dönemde eee işte beş taşın borcunda belli bir miktardan belli bir seviyeye indirdik. Şu anda zaten yönetici ola bilmek eee kulüplerin bir iki sene sonrayı eee görmeleri mümkün değil. Bunu da yetimmedin. Bu kadar akıllı başlayı insanısının birçok insanın eee sırdaş danışmanısın futbol federasyonu da de yönetime girdi. Evet. Futbol federasyonu da yönetime girmek neden icat etti. Eki bin on bir yılında Mehmet Ali Aydınlar kardeşimle o çok israr ettiricay etti. On üzerine girdim. Bir sene çalıştık. O sırada üçten musüreci oldu. Sonra Mehmet Ali Bey başkanını bırakınca bende orada bir bir aylık başkanlık yasal statuye göre. Sonra ayrıldık. Bayıldıktan sonra eee iki bin on beş faz yaran ayında bu sefer yıldırım kardeş benden rica etti. Tabii bunlar çok yoğun baskılar şeklinde geliyor. Yani dosuklar hatır gönül o kadar şey söyleniyor ki bir anda eee kram yıcağın noktalar da kendini buluyorsun. Eee girdik. Işık üniversitesinin mütebelli heyecanlı yapıyorsun. Üniversiteinin gündeminden ne var bu teknolojik değişim çahanda çünkü ben de bu konuyu biraz eee takip ediyorum. Biraz da uzaktan erişimle başlayan üniversitelerin toplundaki yeri ve yapısı önümüzde çok değişecek eee deniyor. Belki üniversite eğitimine ihtiyaç bu kadar kalmayacak dedi. Evet. Nasıl hazırlıyorsun üniversiteyi heyecanlı bir hettle beraber geleceğim. Hilmiciğim şimdi ben eee bin dokuz yüz altmış dokuz yılı Işık sezimeye sunuyorum. O nedenle bu görev bize verildik görev verildiğinde de tabii görevden kaçışı olmaz. On yıldır müteveliği yetinde çalışmaktayken son iki yıldır veya üç yıldır eee başkandık görevini eee bize emrettilerdiğim eee camiyanız yüz otuz dört yıllık bizim üniversiteyi çok enteresan biliyorsun. Arkazında hakim güç aile veya hiçbir sermaye grubunla olmadığı tek sanıyorum makıfın meslesi. Yani sen de ben de birerler alık hissiyesi sahibiz. Seksen üç milyon Türkiye'nin sahip olduğu bir üniversite. Üniversitelerin 25. yılını seniye kutlayacağız inşallah eee bizim ameral gemimiz mühendisi fakütesi. Fakat eee burada çok önemli çok değerli hocalarımız var. Biz yaklaşık on beş yıldır bu eee bilgisayar mühendisliği yazalım mühendisliği, bilgi yönetim sistemleri bu derslere okutuyoruz. Hatta on beş senedir. Yapay zeka okutuyoruz. On beş senedir. Lütfen makina derin öğrenmesine okutuyoruz. Big data yok tutuyoruz. Gerçekten biz son üç senedir. Öğrencilerimiz de kalem kağıt kalktı. Tamamen online digital platform da eğitimi yapıyoruz. Eve dövleri, kuyizler, sınavlar, her şey artık o şeyin üstünde, platformun üstünde, digital platformun üstünde. Tabii Arge Üniversitesi olabilmek için çok büyük paralar harçamak lazım. Bunu sen de biliyorsun evet. Yani o ııı biraz kolay bir şey. Ama karşılığı kat kat alınan bir şey yok. Kançmanın ailemiyor. Yazmayacaksan girme bu şey yani. Tabii eğitime eğitime katkıda bulunuyoruz bir tula koymaya çalışıyoruz. Hiçbir ııı tarafımız, hiçbir bakışımız, şuyumuz, buyumuz, hiç kimseyle bir ııı birlikteyleyimiz yok. Tamamen objektif bağımsız, Türkiye eğitimi öğretimine Üniversite hayatında katkı sunmaya çalışıyoruz. Yokla beraber tabii bu çalışmaları birlikte yapıyoruz. Onların da önemli çalışmaları var. Gerçekten çok ııı önemli adımlar atıyorlar. ııı işte kazandığımız parayı da bir para artarsa üç beş lira on o da yer laboratı var ağırcıyoruz. Evet. Ya işte bir ııı ihtiyaç varsa kalörfer sisteminin bilmemdezi var. Düşünlisesinde okumuştum. Okudum hele. Harkasından bu fakültesine. Oku tek senin. Ama baban mali müşahibirdi o tarafa doğru. Babam hesabımız bu malede. Maliyve kaaletin de hiç mali müşahib yapmadı. Kırk dört sene. ııı mahalleye bakanlığında çalışmış bir insan. ııı. Onun yumla geçirmiş. Bekte bir mülke eden mezun kırk bir mezunu ııı kırk beşte kurula giriyor ve sonra yaşad dinler emekli olma kadar orada çalışıyor. Vergi reform konuştuğundan. Kukukum ara. Ben ben benzer bir. Ben okuk okur. Ken babam tabii bana dedi ki sen hesabuzmanı ol çünkü hem okukça hem vergi okukçusuz. Vergi ııı hesabuzmanı bilen yani olan ve vergiyi bilen insan çok kıymetli olacak. Dedi Allah rahmet eylesin. Babamın ııı sayesini on sekiz ay fakülteyi bilirlikten sonra evde pişam alanı diye ııı şarkı çalıştım. ııı şarkı çalıştım. Mons eve bir olsunla gittim on sekiz ay sabah sekiz akşam on sekiz. Bu hastayağı öğrendim. Yı beş sene hesabuzmanlığı yaptıktan sonra özel sektör eee geçmek istedim çünkü geçinemiyor edim param yoktu. Yani eee eve bile donmuşla değil ııı otobüsle gidiyordun bazen yürek çünkü bizim o dönemimiz çok enteresanlı yetmiştokusuz seksenlerde sen de hatırlar. Tabii tabii. Ciddi bir döviz kıtlı tabii. Konak bir sente mutlaka çoğuduruz efendim. Bravo. Aynen öyle. Aynılmak zorundaydım zaten başka bir şey yapamazdım. Servet çalışmak istedi. Sonra ııı bir ara salih şanları ocağıyla salih ocağe direkt o beni çağıradı çağırdı. Birkaç büyük olduktan isim vermeyeyim. Tekki faldım. O zaman on üç bin lira maaş alıyordum. Eliyede bin lira teklif eden olduk. Ama ben servet çalışıp kendi mesleğimi kurmak istedi. Böyle bir amacım hırsın vardı. Yani eee ben de meki girişimci ve eee biraz ııı özgürlüğüme düşkün bir insan olduğum için tahmin ediyorum o büyük ücretleri reddettim. Devletten on üç bin lira alırken salih ocağın on beş bin lira verdi bana rahmetli ama yüzdeyelim beş hisse verdi. O kıyametliydi benim için. Ama bir gün hisse deyip de bırakıp çekin. Ocağın içine istedin. İzin istedim. Derdi ki arkadaş. Ben sizin çayınız çay izinizi de yaparım. Özgürlüğünüzü ne zaman istiyorsanız bana gelin. Söyleyin. Bunun da usul üşülür. Uslan'a geleceğim. Usla'cım ben ayrılmak istiyorum. Peştamal kusancığım. Elini öpüp helalli kalacağım. Ayrılacağım. Öyle yaptım. Öyle yaptım. Ayrıldım. Kendin şirketi. Gevni şirketemi bir tane müşterim vardı Hilmi. İtalyan firması. Hayır. Bir ilaç firması bir almışlar. Ondan beş bin lira ücret alıyordum. Bir şöför bir sekreter bir de kiralık. Lemahtan. Ama ne önemli durarmıştı. O ilk müşteri ne önemlidir? Çok önemli iletabi. Tek müşteri. Ama masrafım yirmi bin liraydi. O şirketten aldığım para beş bin liraydi. En o programı izleyen gençler varsa sakın vazgeçmeyin. Düşün düğünüzü yapın. Önemli olan başarıya oynamaktır. Para başarının bir fonksiyonudur. Mohakkak gelir. Sonra bir rüke bir rüke bir rüke müşteriler. Sonra bu modeli buldum. En kıymetli hesabuzmanlarına müfettişleri gelirler, kontrolörlerini aldım ortak ettim onlara istederd. Şimdi ailecek de beraber çalışıyorsunuz. Eee eşin çocukları. Eee şu anda. Aile de şöyle söyleyeyim. Benim eşim Asuman'ı belki tanırsa Türkiye'nin en büyük borçanın krediçesi. Krediçesiyle brağ ol. Asuman olup gelir. Asman olup eee. Deha mekü kime? Deha mekü kime etleri senelerce bir numara da tutmuş. Pamuk banktan geçmiş transferi olmuş. Çok iyi hatırlıyor. Evet ben. Eee Asumanla eee bin dokuz yüz yüz doksan beş eee doksan bir yılında tanıştım. Doksan altı yılında evlendim. Eee hem Asuman'a borçayı bıraktırdım. Hem de bizim bu işlerle ilgilenmemizi şirkette yasakladım. Çünkü bizim için dediğim gibi aileden gelen etik değerler bir numara dayıt. Ama Asuman şimdi eee sonra tabii eee kendi bazı işler yaptı. Şu anda hafta da bir gün uğrayarak beraber çalışıyordurken şirketin idare işlerinde siyolluğu eee düşslerdi. Kızım insan kaynakları eee ve eee diğer eee pier eee direktörlüğü konularında oğlum denetin ve emeneyy eee buluplarının başında ama hepsi onlar hala çırak. Bütün hala için ne yapacak çalışıyorsun? Anılmak istiyorsun. Üniversiteyi mi devam ettir beşçotun bundan sonra footbolumu adam etmeye çalışacaksın. Bundan sonra ne yapacaksın ki yüz yıl sonra iki torunum var Allah bağışlasın. Eee torunlar eee diğer insanlarsa nasıl hatırlasın istiyorsun? Şöyle istiyorum. Eee footbol ilgilenmek istemem. Eee üniversite de on yıldır görevi yaptım. Bitirme güzeleyim. Bir senem var. Sonra onu gençlere bırakma yarzu ederim. Ya bunu sonu yok çünkü zaten yaşamat bisekize gelmiş. Eee eee bir insan olarak her şeyin bir tadı var. Ama şunu başarmak istedim ve başardım. Bu organizasyonu kurumsa al yapılanmayı, kurumlaşmayı, paylaşmayı ve bölüşmeyi Allah da yardım etti ve lütfen etti. Öyle söyleyeyim sana. Demek içimizde de öyle bir çip varmış. Doğuştan bir doğuş tecellisi de var. Ona da inanırım yani. Hı hı. Varmış demek ki böyle bir şirket yarattı babasının oğlu babası devletmeye vuruyken yüzünü bu ailenin makus talihini eee geçerek böyle bir özel sektör şirketi eee yaratı ve bizlere bıraktı diyecek benim ortaklarım ve onların torunları çünkü bu şirket inşallah yaşayacak yüzler cesene. Yüzyogül'ü. İyi ki geldi. Çok şey öğrendir. Çok keyif edir dayıması. Evet. Evet. Evet. Sağ ol. Efendim Sürcü'yi sayetiysek affola tecrübe önümüzdeki hafta yine konuşmaya devam edecek sağlıcak da kalın.