 Merhaba ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyo da bugün konum çağlar güç hoş geldin çağlar hoş bulduk. Çalar göğüş Doğan Höldingin tepeyü anacısı siyosu dağıncı'dan girişimci ve danışman olarak karrieri var. Çalar Doğan Hölding olarak ana iştirak alanınız olan medyadan çıktınız. O günden bugüne neler değişti ilk çıktık diyor musun? Evet diyoruz. Ne etmiş şekilde. Çıktır, Doğan Höldingi hep medya grubu olarak biliniyor. Fakat aslında Doğan Höldingin medya haricinde çok ciddi yatırımları var. Enerji, akaryakat, sanayi, gayrimayın, hulturizm, internet. Bu bu sefer aslında şöyle bir fırsat verdi. Herçekten bir sadeleşme, odaklanma ve bu işleri tam aslında yüzlüğüz odaklı bunları büyük mekerlüklerin arttırma fırsatı verdi. Biliyorsunuz medya çok yol bir iş, çok günlük yaşanan bir iş. O tempo da bu tip stratejik uzun vadeli yatırımları aynı synchronizasyonuna götürmek çok kolay olmuyor. Bu bize aslında ciddi bir fırsat verdi. Bu bir fırsat da yolunda ilerliyoruz. Profeseler de medya sektüönle çalışırken patronlar kadar projektir altında mıdır? O şekilde hayatınız değişti mi? Çok değil, çok değil. Fakat çok meydan, çok yoğun dönüşüm geçiriyor. Çok gün içinde anlık haber akışı oluyor. Çok dinlemek mi endüstri? Dolayısıyla medyanın içinde çalışırken uzun dönemli plan yapmak çok kolay taktaya dersiniz diye bir de sektör de çok değişim geçirdi. Büyük gülöbali teknoloji şirketlerinin medya çok büyük etkileri olmaya başladı. Dolayısıyla sosyal medyanın büyümesi, bundan aslında hepsi medyanın üzerinde gelirse el baskı da yaratıyor. Sadece medyanın doğasından gelen yolunu değil, ekonomik modelinde de çok ciddi değişiklikler olduğu için çok ciddi dönüşüm geçiriyor. Peki bu geleneksel medya dediğimiz gazete televizyon. Bunların önümüzdeki dönemde varlıklarını sürdürebileceğini düşünebiliyor musun? Çünkü sosyal medya ve internet medyası insanların bilgiyi her an her yerde erişebilme imkanı veriyor. Annem hala seviyor eline gazete almayı. Ama ben ve akranlarım birçok insan görüyorum ki basılı gazete aramıyoruz. Çünkü telefonumuzdan her an erişilebilir şekilde dünyanın her tarafını haber alabiliyoruz. Aslında televizyonla basılıydı muhtarın ayrı tutmak lazım. Bir de haberle yorumu da farklı tutmak lazım. Haber çok hızlı akıyor. Genelde seyirciler okurlar. Habiri internetten tüketirken, eğlenceyi değerlendirilmeyi yorumu ekranlardan diğer meclalardan takip etmeyi de hala tercih ediyor. Dünyaya baktığınız zaman hala büyük medya şekeplerini çok ciddi bir diştelebonyilikleri. Ama çok ciddi bir übe bazıları var. Bunlar aslında çok ciddi, gelir üretiyorlar ve kervir etiyorlar hala. Ama orada da çok muazzam bir dönüşüm. Yani bu avoniliklere baktığınız zaman artık o yayınlarda sıcak haber çok az görüyorsunuz. Büyük oranında analiz değerlendirme yorum, buralarda aslında okurunda beklendisi oluyor. İzdeyicinin beklendisi oluyor. Eğlence tamamıyla o televizyon ve etrafındaki bir kişiselleştirilmiş internet meclalarında devam ediyor. Dolayısıyla aslında şekil değiştirmekle birlikte medyinin hala farklı şekilleri devam ettiğini görüyoruz. İçeri üreten kişiye öksinden herhalde çok mutlu bir dönem değil mi? Dünyanın her tarafı okunabiliyor artık. İçeri kral diyorlar. Gerçekten içeriğin kral oldu dönem aslında herhalde bir son 4-5 sene ve bundan sonraki tahminimiz dönem. İçerikte değil şöyle bir gel. Çok hızlı dönüyor artık içeriksiz de görüyorsunuz. Yani içeriğin dönüş hızı, bizim bundan bak 15-20 yıl öncesinde göre çok arttı. O tabii içeri kıyaticilerin de çok dinemizliğimin gerektiriyor. Ama sektörde oraya doğru gördüğümüz kadar artık olmaktadır birlikte oraya doğru, rotayı çevirde içerikte de bilası videohelalde daha ön plan da. Planların izleme şeyi okumakın önüne geçiyor. Evet, video görsel. Animatifam onlar da çok kısa tutmanız gerekiyor. Çok insanların ve uzruğum videoları da artık eskisi kadar sabrı yok. Hadi dediğiniz doğru. Videoya çok hızlı büyüyor. Evet, Doğan Haldingin, 60. yılına kutladın okudum. Hayırlı olsun. Çok teşekkür ederim. Ben de 60. yüzyılık bir haldininde 15 yıl çalışmıştım. Şunu bilirim izlerim. İki yirmi otuz yıl fırsatlarla büyüdü. Yani önüne gelen fırsatları değerlendirsin yatırımını yaparsın. Sonra da bir derliliği toparlanma, sadeleşme döneme olur. Doğan Haldingin olarak da bankanız vardı, çıkmıştınız. Medyadan çıktınız. Bundan sonra yine fırsatlarla büyüme dönem olarak mı görüyorsun? Nedir o yüzyılık planın? Şöyle,imiz grup olarak dediğiniz gibi bize de birçok iştirakimizden. Sana aiteyiz enerji de, akar yıkıcı sektöründe, gayrim en kulide. Biz azı şu döneme doğru yatırım yapmak için fırsat olarak da görüyor. Çünkü bir sektör, büyük dönüşün geçiriyor. Hem dünyada hem Türkiye'de, bu dönem bazı sektörlerimizi büyütmek, organik in organik bize fırsat veriyor. Bunu yaparken de her zaman hollinklerin sadeleşme ihtiyacı var. Dediğinizi bir Türkiye'de, aslında dünyada da bu özellikle gelişmişe gelişmek. Tövbe mümküle. Önce gelişmek, dolayı da o herifle. O hollinkleşme yapısında, bazen dönem dönem sadeleşme gerekiyor. Hep iki tarafı büyük değil. Şu an için daha oğlum ve yatırım ve organik in organik büyüğümü odaklıyız. Ama hani sadeleşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz. Şimdi sadeleşirken bir strateji olarak uygunluk maddisi olur. Bir de büyüklük olur. Büyüklük için ne kadar önemli sadeleşirken. Benli büyük rakkıma üstündekilerde kalalım altındakilerden çıkalım. Büyüklik çok önemli bir kriter. Fakat tek kriter değil takredersiniz. Bizim için büyükluk kadar sürdürlebilir büyüme. Sürdürlebilir karlılık. Ve o sektörde bir farklılık yaratabiliyor muyuz? Yaratamıyor muyuz önemli? Bu üçünün sağladığında ki bundan şeketlerin olgunluk sebelerine göre bazıları daha karlılık daha büyüme alıklıktıyor. Ama o dengi portfoydu önete biliyoruz. Aslında bir yatırım hollinki gibi yönetiyoruz. Dolayısıyla bu bağlamda tek kriterimiz büyüklük değil. Baktığımız bir kriter ama dediğim gibi sürdürlebilir büyüme karlılık ve farklılık geratma potansiyelini de değerlendirip bazen enişte sayz olarak boyut olarak çok büyük gözükmemekli birlikte. Çok büyük potoyu büyüme beklediğimiz. Çok büyük katma değer beklediğimiz sektörlerde de yatırım yapıyoruz. Şimdi Eğri Otolum doğru konuşalım. Bu büyük 60 yıldız kurumlarda. Kurumun tarihi ve kültürü. Ney yavam edeceği neyi bırakacağına etkiley oluyor? Bilhassa bundan sonraki yatırımların açısından Kurumsa kültürü nasıl etkileceğini düşünüyorsun. Mesela bir daha medya girmeyiz veya bir daha bankacı daha gireriz özledik gibi. Ne derse ödebilirsin. Şimdi sektör bazı detay vermeden önce hasretleri mekanizm aileyi girdi bahsedin. Tabii 60 yıllık bir kültür. Çok önemli aslında doğan grubu çok önemli bir yatırımcı grubu yatırımcı hollink. Çok önemli Türkiye değerler sağlamış bir grub. Ama aynı zamanda da çok ciddi yatırımcı perspektivili binlen bir grub. Biliyorsunuz geçmişte farklı sektörlere geri değiştirdik. Artır bir kısmında devam ediyor. Biz bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem hissederlerimizin bilgi birikiminden. Ama aynı zamanda çok sistematik bir yatırım süreci. Yatırım değerlendirme süreci. Komiteleri, değerlendirme kriterleri. Bunları da oturduk. Çünkü bu ikiye 60 yıllık bilgi birikimini ve bu süreci oturduğumuzda gerçekten hem hızlandığımızı görüyoruz. Hem de daha rastönerle, tecrübeyi birleştirdiğimiz kriterlerle ilerleyebildiğimizi görüyoruz. O yapıyı da büyük oranda oturduk. O yüzden de iki 60 yıllık dediğim birikiminden çok faydalanıyoruz. Bunun üzerine de çok ciddi süreçleri sistematiliği de oturduk o şekilde ilerliyoruz. Medyarlayı söylüyoruz ama cevap ver. Medyata bir çok ekonomik olarak da artık büyük dönüşümler geçiren zor bir sektör. Bir girmeni yettiğimiz kesinlikle yok. Ama belli alanlarda büyümeniyetimiz, sana ayı mesaivezim büyümek istediğimiz iş konularımızda bir tanesi. Enerji de akıllı doğru şey yapıcaz. Özelde yenine bir enerji de daha noktasal fırsatlara bakıyor. Büneşte varsa nasıl bir kere. Büneşte. Bir miktarda hidiyor var ama daha çok yenine bir enerji de fırsatlara bakıyoruz. Dediğimi bir sanayı bizim için öncelikle bir iş kulu. Sanayi deyince farklı alt kollara bakıyorsun. İşte otoran sanayı, ambalaç mesaive. Mümkün olduğu kadar da katma değerli kısmı. Aslında bizim kriterlerimiz için de deminsiz boyut dediğiniz ama boyutun yanında dediğim gibi sürdürebilir. Büyüme karlılık. Dolayısıyla katma değerli. Her sektörün kendi peremi de var aslında yatırımda. Biz peremi dinlik miyim ki ne olduğu kadar? Orta üstünde katma değerli, alt alanlarına odaklanıyoruz. Profesiyon hayat öncesinde, senime girişimci olarak tanım, ikinli yanlarım başından bir iktanıldığında. Ailen de girişimci var mıydı sen de önce? Yok ya ben Ankara'lıyim. Sonuçta Ankara'da belli bir miktar biliyorsunuz bir okrasini arlıyor vardır. Babam doktor, aile genelde salık uzmanı diye bir doktor ezelce. Bir girişimciliyim yok aslında aile de ama girişimciler karşı bir olumsuz duyguda olan bir ortamda hiç büyümetim. En hep girişimcilerin desteklendiği bir ortamda ama ailemizde bir girişimci yok. Evet. Biltkent işletme. Evet. Sonra Florida'da NBA yaptın. Ve sonra hemen girişimci olmadın. Danışmanlı seçim. Neden danışmanlık? Şimdi o gün bir cevap da bugün çok farklı oluyor. O gün moda diye seçtik. O zamanlar yönetim danışmanlı çok moda. Tüykesinden yeniydi. Tüykesinden çok yeniydi. Dolayısıyla çok ciddi bir satı getiriyordu gençlere. Ben de o bazı da çok kısa bir denetim tecrübe mi oldu? Ondan sonra dönetim danışmanlığına geçtim. Ama şöyle bir şeyde göz önünde bulundurduk. Tabi üretim danışmanlığına girince birçok şirketi size de zaten o dönemde deyiliyorsunuz tanıştık. Birçok şirketi birçok sektörü belki yüzdüz detayıyla değil ama bir üst seviyeye de görme değerlendirme ve iş yapma fırsatı getiriyor. O bana hep şeyde üç çarp üç sürüme yani bir yıl danışmanlık üç yıl, büyük başlar da o prensüve tecrübeye bedenim ilk başlarda. Yani bunun bir tabii öğrenme ilisi oluyor. Dolayısıyla çok faydalı olduğunu düşünüyorum özellikle kar yerin ilk adımlarında. Danışmanlık yaparken gireşim ciliye nasıl geçtin? Danışmanlık yaparken birçok sektörü aslında görüyorsunuz. Oradaki fırsatları da daha fazla görüyorsunuz. Dolayısıyla biz danışmanlık gün ilk yıllarında perarken de sektörüyle çok yavuyon iş yapmıştım. Bankalarla çalışmıştık o dönemde. O dönemde aslında birçok fırsatı ben danışman olarak veri imes-o iki bin yıllarını hatırlarsınız başında. Ve veri analizi, analitek buna yönelik yazılımlar. Siyeren bunlar çok yeniydi yani o dönemlerde bunlar büyük yatırımlar gerektiriyordu. Hem teknolojik anlamında hem şu eşler anlamında. Dolayısıyla buna benzer birçok fırsatı. Egin elektronik ticaret yeniydi. Bu bizim şu anda aslında şehirlerde yayılmış. Mobiletli'le taşımacılık, son nokta taşımacılığı noktu. Dolayısıyla bunlar biz aslında perarken deliş yaptınız da oradaki dar boğazları gördüğünüz için. Burada aslında ekmek var burada bir gelir yaratma para kazanma fırsatı olabilir diye görmeye başladım. O tabi insanı ister istemez. Ya biz bunu kendimiz yapalım. Şeyine getiriyor, duygu sınıfı. Derizinci yandı. Bir yukarı doğru. Evet. O bir heyecan yaratıyor ister istemez. Ama ikinci boyutu da tabi bu işin. Ben hep ona inanırım. Aslında bu ülkemizde bazen ortakla iş yapma denir. Ben tam tersi düşüncedeyim. Yani iyi ortak bulduğunuz zaman aslında birbirinize tamamlarda hale geliyorsunuz. Aslında iş fikriyle iyi ortak çok kıymetli hale geliyor. Neden bugün de biliyorsunuz? Girişimi dünyasında genelde fikirden çok şirketin kurucularına ortaklarının karakterine ve çalışma disiplinle bakıyorlar. Uyumuna bakıyorlar. Aslında bu ikisi birleşti o yıllarda. Yani fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken bir çok şirketi danışmanlık yaptın. O şirketli ki profesyonelere özenip profesyoneliyatı düşünmedin. Girişimciliye geçtin. Sekturalarak neye yakın istedi odun kendini bu gelişen müşteri, ilişkileri, veri, analitiği başkaneler düşünmüştün. Tabii. Daha çok tüketiciye dokunan indüstülere tabii ister istemez. Yani veri, veri, alti, siyerem dediğiniz zaman tüketiciye çok yoğun dokunan indüstülere çıkıyor. Orada da perakende elektronik ticaretli, online isteler, pazar yerleri işleri. Bunlar çok öne çıkıyordu. Ama özellikle perakendisbiz, taşımacılık ödenen bir değil mi? Türkiye'de yoktu. Bizim bir ortamızda o dönem iş yaptığımız Amerika'da alanın en büyük taşımacılık şirketinde çalışıyordu. Yani o fikirdasında getirelim mi diye yani? Yola çıktık. Fakat sonra başka bir yerden görüntük biliyorsunuz. Evet. Evet. Peprizen Rajörs. Evet. Nasıl gelişti? Bu teknoloji veri analitiği siyerem dünyası çok hızlı büyürken konunun en önce firmalarından bir tanesi de Peprizen Rajörs'de. Ve bizim de aslında bu girişimciğin içinde bir global marka yaratalım hayalimiz vardı. Yani orada ve hatırlarsınız Türkiye'de çok büyük global marka da bugünkü gibi ekonomiyeti çok büyük ölçeği gelmediği için global marka da daha sanırlıyor. Biz aslında bu bölgeden çıkabilecek bir marka olabilir mi dedik? Amerika'da ortamız oldu. Onlarla burada bir ortak şirket kurduk fakat de o zaman belki öngörü iyi öngörü davrandık. Türkiye'yle sınıra tutmadık. Neredeyse bütün gelişmekte olan piyasaları ortakların içine koyduk. Yani burada bize çok hızlı bir büyüme getirdi o dönemde. Doğan Büyüyesi ve öncesinde atılımlarını girişimliğinde yerlendirdiğinde listir başında neler yedalır? Şimdi listede aslında 4-5 tane şey sayabiliriz. Bunlardan bir tanesi hasta bir global bir markayı ortak olup da sonra da global olarak onları bir grup olarak buradan satın aldık. Ve da sonra da yine Amerika'da bir firma ya çıkışını yaptık belli bir yıl sonra, 3-4 sene sonra. Önemli bulurum yani o dönem Türkiye'den aslında böyle bir akıl satan teknolojiye yakın bir grup. Çok yok da açıkçası bu bölgeden. Seninle üzen atılımlar girişimlerle listenin alt tarafı. Evet. Aslında ona gelmeden bir ben özellikle bir sürü yet tarafında mesela sürü yet digitali biraz aslında daha az önemsemiş. Belki doğru ifade doğru. Biraz aslında rekabette o anlamda çok sık rekabetle karşı karşıya edip bir sürü yetin digitalinde mesela çok büyük bir atak taktık. Ve o noktada bir hürriyetli bir aida 150-200 milyon arası sehan stiyörüz yani 60 milyon civarında cihaz çok büyük acımlara eriştik. Bir de özellikle hürriyet emraktan daha zaten doğan grubunun bir iştir. Bir Amerika'lı ortamızda bir fonla birlikte oraya farklı bir tüketicilerin emraktayı tüm ihtiyaçlarının karşı yiyecekleri ama çok listelemeyi de çok detaylı görebilecekleri. Bir platforma çevirmek için ortaklar gidip bunlar gerçekten aslında çok basit gözüküyor ama baktığınızda çok muazzam emek gerektiriyor. Ve ekip olarak yani benim değil sadece bir ekip olarak muazzam çalıştığım. Vizyon o vizyaya inanacak sarma eder o vizyaya inanılacak ekip kolay değil bunu bir araya gelmesin. Emraktı da halen devam ediyoruz biliyorsunuz. Yatır mı yapmaya Amerikalı fon ortamızda birlikte devam ediyoruz. Evet bu kendini pek mutlu hissetmediğin atılımlarına güleşimde ne gelirse. O da şöyle şimdi özgü ben çok yükseldiği zaman tehlike dönemim başlıyor diyorum ben. O yüzden ben onun ispeten geçeşimde geçirdim yani o faydalı. Bizleri böyle iki üç tane işi yapınca yine teknolojiyle ilgili bazı işlere de fazla sorgulamadan girdik. İşte bu büyük veriliği ilgili bazı işler yapmaya çalıştık. Çok hızlı gitmeye çalıştık. Biraz pazarın öncesinde belki hareket etmeye çalıştık. Sonra da aslında hata yaptığımızı anladık. O da bize tabii şöyle bir ders veriyor. Ne hangi her işte başarılı olursanız oldu hangi işte. Her işin başve bir oda ve detayına girmeniz gerekiyor. Çok fazla özgü benle yani üç iş iyi yaptım. Dördüncü beşinci de aynı mimimali de olur demek. Aslında bence girişimcilikte de iş adamın iş insanlığında da biraz böyle tehlikeli bir su. Her iş tam işi sahiplenmeyi detaye girmemeye geldiğinde ama yeri geldi. Büyük resmi de görüp yüzlüğü sahiplenmeyi gerektiriyor diye düşünüyorum açıkçası. O bana öyle bir tecrübe olmuştur. Yani Allah'tan çok büyük para batırmadım ama benim öleceğimi de bir girişimci için de az da sayılmaz. Yani böyle girişimci için ifra olmaz. İhim serdinir. Sonuçta İhim seromadan da girişimci olumuyor herhalde. Bunun sanat kısmı da o iyi bir serliği nerede? Bir ket vuracağım diye düşünüyorum. Girişimcinin bu iş olmayacak galiba diyeceği yerler nedir senin var mı böyle başvarmak kuralım. Aslında şöyle yani ben orada bir zehirli umut diye bir tanım var bu. Bir işe artık olmuyorsa belli bir yıldan sonra ve belli denemelerden sonra hay arın olacak, öbür sürü olacak diye çok ısrar etmemek gerektiğini düşünüyorum. Ama burada belli kurallardan çok tabii belli bir bazı ulaşması, belli bir ekip olduğuna ulaşması. gibi bir takım kriterler var. Bir de ben genelde şunu hep tavsiye vermeni aynı şeye yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Dolayısıyla o girişimin başarılı olma evresinde farklı uygulamalar yapıp da başarılı olmadır ise o farklı bir bakış açısı gerektiriyor. Ama aynı şeye yapıp yıllar için de ben belli bir yere gelinlerse o çok başarılı olduğumu düşündüğümü model değil açıkçası. Şimdi danışmanlık girişimcilik profesyonel hayat ve üst üzey profesyonel hayat. Kendinin en çok nerede geliştiğini hissettin. Şimdi bu çok kritik bir sonraki en azda her yerde geliştiğimi hissediyorum. Muazzam bir tevcut ve ama öğrenmeye açıklığının doğrusası deneme yapmanın da çok kıymetli olduğunu düşünüyor. Bu özellikle büyük kurumları için bizim gibi doğan ordun, doğan grubu gibi grubları için daha da kıymetli. Çünkü gelişimci olduğunuz zaman zaten sürekli bir şey denemek zorundasın. Kimsiz size hazır bir şey getirmiyor. Hepsi kendiniz yapmak zorundasın. Zahane büyük grublar da aslında sistem belli bir miktarda döndüğü zaman belli bir süre işler gidebiliyor. Dolayısıyla öğrenmenin ben ne yaşı olduğumu düşünüyorum. Ne de kurum bir esel girişimcilik ile alakası olduğunu düşünüyorum. Aslında biraz perspektif konusu. Doğan grubunda da bunu açacağız. Çok desteklemeye çalışıyor. Çalışanlar tabii ki bütçeleri kapsamında farklı denemeler yapsın. Belli hata halar da tolere debilmek lazım. Öbür düzelten bir innovasyon beklemek değil. Ama tabi aradığınız kırder bu hata halardan da ders almak. Örünüp ders almak. Zaten baktığınızda dünyada da iyi iş insanlarına yatırımcıları aslında 90 yaşındır. Bili insanlar, öğrenin insanlara görüyorsunuz. Ben oldum pek demiyor açıkçası. O yüzden de benim öğrenmeyle yazar her yer diyorum. Aldığım ristir ve ödülleri düşündüğünde ve zamanında da uzun uzun düşündüğüm ona sordum. Buna sordum dediğin ristlerden. Sonuçta en mutlu kaldığın hangi ister? Vallahi biz bu Amerikalı ortamızın şirketini alırken aslında büyükçe bir rist kaldık. Fakat çok iyi geri dönüş oldu. Biz yani aldık. Büyüttük farklı bir yere getirdik. Sonra gerisini geriye önemli bir kısmını geri sattık. Bizim için geri dönüşü çok yüksek oldu. Profesyonel anlamda da Doğan grubunda yaptığım işlerin çok geri dönüşülerin yüksek olduğunu düştüyorum. Manavi anlamda da. Bu ristkilerin bir grublarda her zaman rist daha mu akuluyor çünkü ama. Siz de bir girişimcikten geldiğim için o ristkilerine taktire dersiniz. Biraz daha nasıl bir yönetmeye ve hızlandırmaya da çalışıyorum açıkçası. Bu süre işte akıl hocam var mıdır? Fakat farklı akıl hocaların farklı dönemlerde olmuş budur. Akıl hocası pek açıkçası olmadı yani. Danışmanlığa girer kardeşim. Şöyle bir şey. Biz bu problemden hepsine ortaklarımızla ve şimdi de asla bakarsanız yöneticilerimiz de çözüm aramaya çalışıyor. Ben şeye çok fazla belki şansı o şansı sahibi olmadım. Yani işi yaparken aynı anda beş on kişiden daha tavsiye alayım. Akıl hocalı alayım. Çok olmadı. Yani da öyleyse ortaklarımla ya da şimdi kursal hayatta da üst yöneticilerimizle yine ortaklarımızla çok sıkı tartışıyoruz. Yani çok sıkı fikir alışverişleri yapıyoruz. Ama iyi bir yere varıyoruz açıkçası. Çok böyle akıl hocası diyebileceğimiz hani tabii aileniz her zaman hani size destek oluyor. Çok da kıymetli oluyor destek ama yüzde doksan hep kendinize kalıyor bu işler. Onun da böyle de çok öğretici ve faydalı sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Derlerine açısından iş hayatı derleri nasıl etkiledi? Revize etmeni yolaştığımız sen midellerini en pozitme çalışın iş hayatında? Evet. Şimdi buna bir girişimcik de başlayayım sonra kurumalarını yapayım. Şimdi girişimcik de şöyle bir şansınız var. Başarılı bir girişimler de aslında şirketin kurumun derleri ve kurumun kültürü. Şöyle soluyor. Kendinden geliyor. Ama sol oluyor. Kimseye özellikle bir şey söyleyemize gerek olmuyor. Yazmanıza da çok gerek olmuyor. Aslında böyle yazılmamış ama herkesin bildiği bir takım değerler ve kültüel öğeler var. Büyük kurumlarda bunun ben çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Çünkü ne kadar prüsüdür yazarsınız yazın. Aslında o değer kelimesi ve şirket kültürü kadar şirketi başlara götürecek. İkinci bulursur. Ben olduğunu düşünmüyorum. Doğan grubunun da açıkçası bu konuda mazisi yani 60 yıl az bir şey değildi. Süredi. Çok Türkiye gibi ekonominin çok inişçi çıkıştı olduğu ülkelerde hiç kolay değil. Dolayısıyla o değer bazı yönettimin çok kıymetli olduğunu. Yani biz aslında girişimçi olalım dediğimizde demekle olmuyor. Baktığınızda. Bunu sizin rol modeli olmanız gerekiyor. Kurjularınızdan esin almanız gerekiyor. Ama aynı zamanda da da bunu yaparken bu arkadaşlarla destek olmanız gerekiyor. İşte bu kurumlarda biraz daha zor. Ama çok büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum. İş özelliği yaşam dengesini nasıl sağlarsın, sağlamaya çalışır mısın? Önceliklerin nelerdir? Şimdi bu soruya ben biraz böyle hafif ters bir cevap veriyorum. Eskip çok iş yaşam dengesi var mı? Partı şılır. Yani bunu genelde herkes söylüyor. İş yaşam dengesi çok önemli. Yani yoğun kurum sal, üst düzey pozisyonlarda ya da büyük çabdikilişimizdik de ben çok iş yaşamı özelliği yaşam dengesini olduğunu düşünmüyorum açıkçası. Genelde denge biraz işe doğru kayıyor. Ama özelliği hayatınızda tabii ihmal etmemeye çalışıyorsunuz. Ama 2 sene 4-4 dükkü bir denge içinde yürütmenin çok optimal olduğunda düşünmüyorum açıkçası. Bunu da çok barışık barışım. Ama dönem dönem şunu önemli buluyorum. Belli kritik aşamalardan sonra kendinize, ekibinize bir takım ödüller. Extra zamanlar yaratmak kıymetli. Bunu da yapmamız gerekiyor. Bu konusluğa yata da fazla. Çünkü dediğim gibi zaten özel hayatınızı o dengeyi biraz ihmal ediyorsunuz bir çok dönemde. Senden sonraki nesiller tarafından nasıl anılmak istiyorsun? Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Anılmak yeme çok oğur bir ifade. Yani o taşımak bile çok önemli. Aslında anılmak bile yeterli diyebiliriz bir şeyler önce. İkinci size tabii önemli. Çok büyük çalışan grupları ile ekiplerle çalışıyoruz. Biliyorsunuz bu ekip yönetiminde en önemli konu güven. Adalet sonuç odaklı olabilmek. Yani böyle insanların aslında sizi daha yüzeysel özelliklerinizi değil. Hani iş yapma becerinizle dengeli olmanızla. Ayaklarınızla, gerçekten çok olmanızla adil olmanızla hatırlamasın istersiniz. Siz de büyük kurumlarda çok bulundunuz. Yani yöneticilerin bir kısmı böyle anları, bir kısmı biraz daha kişisel özelliklerine çıkar. O açıkçası ikiniz çok doğru bulmuyorum. En daha ekiplerin dediğimi bu şekilde hatırlaması daha doğru gelir. Peki 25 sene gire gittim de genç çağlara neleri farklı yapmalarını söylerdin? Çok bir farklılık, yine de çok barışı mı anlamda? Çok daha bir farklılık. Belki biraz daha agresim olabilirdim. Daha da büyük bazı projelerin içine kendimi erken yaşta sokaveridir. Daha büyük bir ziyeti. Daha genç de alabilirdim diye düşünüyorum. Yani o öğrenme eğerisiyle beraber de riskleri zamanını büyüttük ama. Daha genç yaşta daha büyük riskleri alabilirdim diye düşünüyorum. Hala da o şeyim azalmış değil yani. Ama ölçerek bir çerek makulistir alınabileceğini düşünüyorum. Büyük çaplı. Hala buralar da bu sektörlerde bizim gibi gelişmek donduklar da çok büyük fırsat olduğunda görüyorum. Görüyorum ve düşünüyorum açacağız. Şahlar iyi geldin. Bugün ben senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim Sürçül'ü insan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada bu saatte konuşmaya devam edecek sağlayacak da kalın.