 Merhaba. Ben Hilmi Güvenal, Tecrübe konuşuyorda. Bu bölümde konum Hakan Gülda. Hoş geldin Hakan. Hoş bulduk. Hakan Gülda 35 yıllık gazeteci yayınca. Bulun bölkete de program yapıyorsun. Hem konuk olarak hem de iracatla ilgili kendi programım var. Doğru Hedef, iracat diye bir programım var. Son dönemde çok ilginç bir işe arkadaşlara beraber imza atıyorsunuz. Dünya gazetesini uzun yıllar yönettim. Yeni yönetmen olarak başında. Sonunda bir bıraktın. Ve sonunda Dünya gazetesi arkadaşlara ile beraber yayın haklarını satın aldı. Nasıl gelişti olaylar? Yani şöyle bir süredir işler kötü gidiyordu açıkçası. Ne oluyordu? Maaşlarımız ödenmiyordu. Bana göre hep bir sıkıntı olmuş olan medyada bu tensikat işten çıkarma. Çıkarma meselesi. Şundan dolayı yani işten insan çıkarılmaz diye bir şey yok. Tabii ki çıkarılabilir ama. Böyle tensikata dönüşünce hani şu kadar insanı gönderilmişler. Dönüşünce ben bunun hiçbir fayda olduğunu da hiçbir yerde görmedim çalıştım. Ben sadece dünyada çalışmadım. Birçok yerde çalıştım. Buradan biraz böyle bir şey çıktı. Aramızda bir sıkıntılar çıktı yönetimle. Onları da suçlamak anlamında değil. Onlar da elinden geldiğince, kendi bildiğince bu iş ürütmeye çalıştılar. Ve de çok açıklıkla ifade etmek lazım ki. Hep de düzgün ver etmeyi çalıştılar. Hiç izgisinden mesela Dünya gazetesi nezip Bey'in bağımsız, bağıntısız, gazetecilik anlayışından hiç sapma olmadı. Ama geldiği bir yere doğru gazete kapanmaya doğru gitmeye başladı. O süreçte aynen dediğin gibi ben ayrılmıştım aslında ama bir anlamda biz başka neler yapılabilir diye de konuşuyorduk. Biz derken kim dersem bugün şimdi gazete de birlikte olduğumuz vahap münyer, şeref oğuz gibi arkadaşlarla konuşuyorduk bunu. Sonra dedik ya biz üstlenelim gazeteyi. Başka yatırmıştan adı geçiyordu. Başka yatırmışlar. Gazet satılacak veya görüşenler var deniyordu. Doğru deniyordu. Hatta biz kendimizde başka yatırımcılar bulmaya da çalıştık. Önelerde yaptık. Ama onlar da bir sonucu ulaşmadı doğrusu. Kastede giderek bir yerlerde tıkanmaya başladı. O süreçte biz devreye gittik. Herhangi bir sermaye grubuyla beraber de bu işe niyetlenmedik. Ne yaptık? Çalışan arkadaşlarımızda toplantılar yaptık. Dedi ki böyle bir şey yapsayık ne yapabiliriz? Fikirler çıktı. Şunu da çok açık bir şekilde söyledik. Dedi ki eğer biz bu işi tazminatlar üzerinden alabilirse burada bir yol var. Ama tazminatları, bütün borçları her şeyi bırakarak biz bu gazeteyi alamayız. Orada da şöyle bir yol benimsediktedik. Dedi ki isteyen arkadaşlar ama bazıları içinde bazı arkadaşlarımız için bunu adeta zorunu hale getirdik. Mesela temsicilerimiz mesela yazı işlerimi duruyor. Yanın etmene gibi hani demir baş diyebileceğimiz arkadaşlar. Tazminatlarına şirketi yeni kurulan şirketi aynıyi olarak sermaye olarak koymak üzere. Böylelikle borçsuz bir nefesi olabilecek bir yapı yaratmaya çalıştık. Dünya çalışanlarıyla yola devam ediyor. Mutlos'u ile çıktığımız zaman tabii ki bu modelde bir senpatı yarattı ama iş dünyasında bir tedecihi oldu. Kendi işine yarıya bir gazeteyi bir yayın organını desteklemek istedi. Biraz da böyle kayboluyor gibi görünce gazete şöyle düşündüler. Ya bu da giderse ne olacak? Bütün bunları biliyordun ve bu mücadeleye başladın. Ve 4 aralıktan beri de yeni bir yapı ile devam ediyorsunuz. Bu süreçte daha önceden bir çaralık günü veya kasımda bilmediğin neleri öğrendin. Bir bir kere nakita kışının ne kadar önemli bir şey oldu. Hep söyledik hep konuşurduk ama bizzat yaşamak ayrı bir şey. Ve de nakita kışını sıkıntıya sokabilecek her şeyden vazgeçilebileceğini de öğrendi. Fahine Eşil Times, Dawgins İndastir'i, Il Solleventi, Kötroğore bu böyle ekonomik gazetecileri, gazeteleri için bir trade market yani bir alameti farikadır aslında. Yani ekonomik hastası olduğumu pembe olur diye böyle bir yaklaşım vardır. O çağat yut düşündün. Türkiye'ye ve de ithalati için peşim para vermek gerekiyor. Biz baktık. Dedik, şimdi bizim okurlarımız arasında da hemen bir araştırma yaptık. Ankara'da İzmir'de İstanbul'da sorduk onlara dedik ya pembe olmasa ne olur bu gazete. Onlar da bize dediler ki bizim için bilgini kendisi önemli. Renki bizim umurumuzda değil cesaretle çünkü o bizim için yuro demekti, anında ödemedi demekti. Nakita kışımızı da bozabilecek bir unsurduk. Kaldırdı konu mesela. İkincisi de gerçekten gazetecilik bir bağımsızlık hüviyetini taşımak zorunda. Bağımsız gözlemci olmak çok önemli bir şey. Bağımsız gözlemci olmayan herhangi bir medyanın eğer bir arkasında para olabilir, arkasında sermayo olabilir ama saygınlığı olmuyor. Belki bir noktada daha var. Yani bunu tabii gazetecilik yaparken de hep hissettiğimiz bir şey ama böyle bir durumda daha da ön plana çıkıyor. Dayanışma önemli bir konu. Evet, yazılı basın konusunda teknoloji, çikletici davranışları. Nüfus. Pek global olarak bunları ben takip etmiyorum ama izlediğim yazılı basının efeği bir adetlerinin düştüğü yönünde. Kastelin daha yerde diğisthal halemi eldiği. Tabii diğisthal oldukluca da rekabetin daha da parçalanıp arttığını görüyoruz. Ama ekonomik hasteciliği diye bir segment de yazılı basının yine de yaşayacağını düşünür müsün. Düşünürüm aslında sadece ekonomin basının da değil. Diğer mesela yer al basında da varım, bafı biliyorsun şu anda bir çok yer al gazeteyi topluyor, satın alıyor. Yani orada bir gelecek gördüğü için bunu yapıyor aslında. Beklediğimiz kadar çabuk olmuyor bu değişim. Ha şunu söyleyeyim. Şu anda bizim digital aboneliklerimiz, yani Ege's de aboneliyimiz basılı gazeteyi geçti. Egeçer geçmesinde de hiçbir değiş yok. Bizim için çünkü illa gazetenin üzerine bir kağıtın üzerine basmak diye bir derdimiz de yok. Bizim için önemli olan meclalara kaliteli bilgiyi ulaştırabilmek. Ben dagız indastiri var, isveçte. Onlar bu işleri çok böyle şey bakıyorlar, detaylı bakıyorlar. Geleceğin elişkin, tenilerinin media araştırma lavrotuarları var. Orada da bir araştırma yapmışlar. Geçen gün paylaştılar. 25 yaş, sadece 25 yaşındaki brokerlar üzerinde bir araştırma yanmışlar. İşte basılı gazeteme, dijistelmi vesaire mi? Çok yüzde yetmiş ikisi. Ya yetmiş ki, yetmiş, tam yanlış bilgi vermiş olmuyor ama ya yetmişin üzerinde. Demiş ki ben basılı gazete okumak isterim. Tabii ki, İskandina mülkeleri farklı, dagız indastiri yani 8 milyonluk isveçte yüz binin üzerinde satıyor. Devir öncesi gazete, moraller bozuk, içerik bozuk. Devir oldu, yenikteniz. Tiraçlarda bir gelişme oldu mu? Var. Yüzde 21 artışımız var. Ve düzenli olarak da artmaya devam ediyor. Kendimizi yeniden göstermeye başladık. Bize abone eliklerini ittaletmiş olanlara tekrar gitmeye başladık. Bir kız mı kendiliğinden geldi. Ama şunu da söyleyeyim. Yani biz de okonuda elimizden gelen bütün çabayı gösteriyoruz. Mesela güzel bir faruk Türk olu abimize diyeceğim. Çünkü bizim mesleğim büyüyüdür. Çok güzel bir sözü kazırılır da bizim için. Ama yeni nesil bir sözük. Yani hakikaten içerisinde 1700'de yıllardan bu tarafa Türkiye ekonomisi de var. Teknoloji terimleri de var. Rektamcılık terimleri, yönetim terimleri de var. Ama ekonomisi sözücüyü de var. Mesela onun desteyiyle de daha fazla okurumuza ulaşmaya başladık. Çok güzel bizim açımızdan bir pazarlama aracı oldu. Bunları kullanmak lazım. Çok geziyorsunuz. Ama burada programlar yapıyorsunuz. Eskiden FB dünya gazetesi, organizasyonları oturtta desteklediği veya aranç ettiği. Bunlar da durumları tekrar bu anadolu da neredeyse her aide bir hikayede bir dünya gazetesi. Organizasyon olurdu. Buradan ekonomisler götürdüğünüz, oradaki iş adamla ile buluştururduğunuz. Bunlar başladığımları başlıyor mu? Yeniden başladık. Şu anda altı kuruluş da birlikte iş birliği içinde yapıyoruz. Ama daha da artıyor, daha da istekler var. Çünkü insanlar şunu da gördü. Dokunmadan olmuyor. Bile bir konuşmalar, sorular ve onlara verilen yanıtlar. Bazen hal tavır biliyorsun. Söylediklerimiz var. Bir de lisanla hal var. Yani halimizde nasıl durduğumuzda bir soru karşısında, nasıl cevap verdiğimizde bir şey ifade ediyor. İnsanlar ona dikkat ediyorlar. Ama biz de onları bazı tecrübelerimiz ışığında çeşitlendirdik. Bir salon toplantıları da yapıyoruz. Çok geniş, sekiz yüz kişinin katıldığı toplantılar da yapıyoruz. Ama daha da toplantılar da yapmaya başladık. Belli bir konuda. Interaktif. Çünkü interaktivite çok önemli. Ben mesela 15-20 yıldır belki... ...gaste okumuyorum. Durum. Diyorlar ki, masanda sürekli dünya gazetesi var. Evet. Durum ki o başka. Şimdi dünya gazetesi benim için de başkadır. Hatta 2000 yılında sen globusu. Çünkü o sağlıklıkla. O sağlıklıkla 2000'de globusu çıkartmaya başladığında... ...benden de yazı istemiş. Ben yine böyle bir profesyonel tercih dönemindeydim. Dolayısıyla vakti müsa etti. Ve iki ayrı kategori yazmışım. Şimdi mesela, arşivinde çok şey dururuz o 2000 yılı. Bu da globusları bir dergi olacak mı? Çünkü sen zaman da power dergesini de... ...dorum. Yayı bir dergi düşünüyor musunuz ekonomalarında? Şu aşamada hayır ama bir başka yayın... ...yani dünya gazetesi, yani ekonomiyi olmayan bir yayın düşünüyoruz. Yani biraz bu gelirlerimizde de... ...artırmakta da ilgilenmiş ama bir ihtiyaç olduğunu... ...esas olarak tespit ettik. Fakat dünya gazetesi 40 yıldır, 40. yaşımızı girdik biz. 40 yıldır belli bir çizgi de gidiyor. Şimdi o çizgiyi bozucak hiçbir adım atmak istemiyoruz. Onun kendi bir disiplini var, sistemi var, bir mesajı var. O aynen öyle devam edecek. Ama onun yanı sıra memleketin çok önemli meselleri var. Bazen bu kanal İstanbul olur. Bazen dijistel vergi olur. Bazen bir başka başaları filtre konusu olabilir. Ya da suriye meselesi olabilir. Daha delinlemesine konunları ele alan ama 3600 derece bakış da ele alan... ...sadece ekonomiy olmayan. Yani Türkiye muhafaza kereleşiyor mu? Bunu da konuşabileceğimiz. Hayatında doğrudan kullanabilece bilgi veren bir yayın daha yapmak istiyor. Şimdi sosyal medyı taradığında... ...Dünya Gastiffs'inin bir sevgi markası tabir ettim. Laver brand insanların beraber anılmaktan... ...hoşnut oldukları markalardan birini olduğunu hissettim. Şimdi de geldiğim noktada da şu birçok kişi sana doğrudan... ...ve ya genel bir tabla Dünya Gastiffs'indeki bu değişimin. Nasıl postife çevirelebileceği, neler yapılabileceği... ...eskiden neler vardı, iyi değişim, de yok. Onları geri getirin. Artık işte Dicit Ali'de şunu yapın topla. Böyle öneriler yazıyorlar. Yazanlar sevdikleri markalara durur. Rutur öneriler, yazarlar. Genelde ne yapıyoruz? Şikayet ediyoruz. Yatıp şey yapmıyoruz. Yani bir laksa sizin bu çalışanların... ...Gastiffs'inin yayın hakkında evralmasının... ...çok postife dalgala yarattınız sosyal medyada gördüm. Bu arkadaşları bir araya getirirken toplantılar yaptığım vesaire... ...böyle bir endişe var mıydı? Yoksa herkes yapalım mı dedi? Genelde endişe vardı. Ama şöyle diyeyim ben ona... ...yanılma riskini de gözü alarak hareketi geçtik. Yani bir yanılma riski bu işin altında kalma ihtimali de var mıydı? Vardı yapamaya bilirdik. Ama ona rağmen hareketi geçtik. Ben buna kıymetli buldum. Peki nasıl yönetmesinin tavsiyatı arasının... ...bugün bir medyada yayın yönetmeni olacak kişiye... ...gasterin başına geçecek kişiye... ...netürbili derliksel giremesin tavsiye dersin. Şimdi her taş yerinde ağır ve koşulları ile değerlendirilmek durumunda. Ben şu anda şefaflığa çok önem veriyorum. Her şeyi olabildiğince paylaşmaya çalışıyorum. Arkadaşlar bu kadar paramız var, şu kadar sıkıntımız var. Şunun sürdürle bilirliğini sağlamamız için... ...yüç ay daha şöyle yapmamız lazım diyorum. Karşı çıkanlar oluyor, tartışıyoruz. Bu tabii ki bir güven ilişkisi de var. Yani insanlar da son derece önemli. Sistem de önemli ama insanlar da önemli. Özellikle bizim gaztecilikta bu iş önemli. Ama sonuçta anlaşıyoruz. Eğer herkesin derdi, o yapının devamıysa... ...çünkü biz hem mesleğe, hem ekmeğe birlikte sahip çıktık. Yani ekmeği bize de burada... Peki sen daha önceden böyle bir rüyam var mıydı? Çünkü önünde bir örnek var. Ne zisliğe bir kaptı. Profesörlerken, kendi hızlı sahibi olmuş. Bu dönemde senin de bir günde... ...ben böyle bir kasteniz sahip olabildiğim diye... ...Arz'un emelini var mıydı? Bir rüyam var mıydı? Hiç öyle bir şeyim yoktu. Ben... ...girden bile böyle bir... ...gurtecilik beni zaten yeterince tatmin eden bir iş. O da yani anlamak hakikaten şairinde değil gibi... ...en büyük bahçiyarlık. Siz veri ne kadar hakimsenizle bu nasıl değerlendirirsin? Şu anlamda soruyorum. Mesela bir... ...editorial toplantı da... ...bizim müşterimiz, okuyucumuz... ...şunu merak eder. Şu seviyeye yazmak gerekir. Şu konulara hiç girmemek gerekir diye... ...sürekli takip ettiğiniz bir... ...okuyucu nabzı var mıdır? Öyle değil mi? Hiç plaza insanlara hitap etmedi dünyaya gazetese. Doğru dediler. Ben az yakalar diyebileceğin İstanbul Profesörler diyebileceğiniz... ...açık kalplikte bence son derece haklılar. Maalesef böyle bir nabz tutan bir elimizde araştırmalar ya da... ...düzenli olarak baktığımız bir veri de yok. Bu bizim eksiyimiz... ...sezgisayar olarak daha çok gidiyoruz. Tecrübeye dayalı olarak gidiyoruz. Ama bizim başından beri... ...ana yönelimimiz real sektör oldu. Bu plaza da ki o delişen yaşantıyı... ...biz çok iyi yakalayamadık, kavrayamadık. Daha hep işinde doğrudan kullanabileceği bilgi olsun. Edef pazar neresi olacak? MTI-afiyatları nereye gidiyor? İşte valla patates fiyatını yazdık ama... ...oradaki plaza da ki bir sorunu, bir yönetim sorunu, mobin sorunu... ...mesele çok işleyemedik. Zaman zaman otur girişimlerimiz hiç olmadı değil. Oldu ama bunun sistemi bir hale getiremedik. O bizim eksiyimiz. Bunu da bu programdan sonra ayrıca arkadaşlarla beraber... ...tarşım orada da adımlar akmak isteriz. Sosyal medyada şöyle bir şey var tavsiye. Bir gün diyor... ...hakkan Bey görsem söyleyeceğim diyor. Yani insan kaynakları ekliyor. Niye bir günlük kastaya terk etti? Dünya sahiplenmedi. Çok doğru diyor. Bu tür şeyler bence okuyucunuzdan alabilirsiniz. Çünkü okuyucunuz siz çok seviyor. Basın okudum, basın da çalıştın. Senin için seninle çöksinden... ...basın yayın, arkasından boğazcı tarih. Ve arkasından bir ilk adım dergisi. Çoru. Siyasi. Ve arkasında da çeşitli Cumhuriyet Kastesi dahil. Dünya Kastesi. Saba. Milyet. Bunlarda genelde de ekonomi alındı yani. Siyasetten ziyade ekonomi. Hep ekonomi alalım da şey yaptım. Darışa Faka ve Pertenyal'de ilisi yokmuştun. Evet Darışa Faka'da son seneye kadar okudum ama... ...malesi o zamanın o dönemler, işte 1980'in... ...anarigenemleri. O dönemler bizim son üç ayımızda... ...okuldan ilişimiz kesildi. Pertenyalden mezun olduk. Evet. Nasıl etkilemiştir Lise Hayat'ın üniversite sayı atın... ...tüm geleceğini? Çok etkiledi. Yani özellikle Darışa Faka o kadar çok etkiledi ki... ...yani beni biçimlendirdi diyebilirim ama... ...Darışa Faka'nın hep böyle bir... ...aslında işin missionunda... ...genetin de DNA'asında bu var. Şimdi ben Darışa Faka'da... ...yanetin kurundan da görev yaptığım için hani... ...çok sık maalesef katkım olamıyor ama... ...işim mantığının bu olduğunu biliyorum. Toplumun en alt kesiminden çocukları alır... ...yetimdir çoğu... ...ya da öksüzleri de şu anda alıyor. Yani bir süredir öyle. Toplumun en üst seviyesine doğru çıkarmaya çalışıyor. Hedef budur. Onda nasıl yapar, eğitimde fırsat eşitliğiyle yapar. Bu bizim içinde bu geçerliği de... ...tabii şimdi artık rahmetli oldu ama benim... ...hem annem, hem babam vardı, sağdı. Bir dönem bir yirmi yıl kadar... ...Darışa Faka analı babalı çocukları da aldı ama... ...yoksel olmaları şartıyla. Yoksul ailelerden gelen çocukları... ...sınavla alındı Darışa Faka'ya. Ben de o şekilde girdim. Herhalde Darışa Faka'da okumasam... ...şu anda yaptıklarımın hiçbirini yapamazdım. O kadar net benim için. İdellik anlamında neler hatırlarsın. İdallerin nasıl geliştin hatırlasın hep gider miydim? Düşünsenize. Ya hep lider miydim? Hayır, hep lider... ...çeyim yoktu. Ama zaman, zaman liderlik yaptığım konular olmuştur. Yani ön plan da olduğum konular olmuştur. Hani boykotlarda vesairelerle falan. Ama öyle hep liderlik yaptığım başka lider birçok arkadaşımız da vardı. Şöyle diyeyim. Yani o sekiz sene bir kere, bir arada yaşıyor olmak. Ve de yatılı olarak bunu yaşıyor olmak... ...insana birçok miziyet kazandırıyor. Hani birçok şunu derler ya. Ya iş hayatında başarıyı getiren özellikler okulda kazanılmaz. Vallahi Darışa Faka'da iseniz kazanılıyor. Bir kız mı kazanmıyor? Çünkü insanlarla uzlaşmayı öğreniyorsunuz. Onlarla gerektiğinde tartışmayı öğreniyorsunuz. Bir kere hayatta ve ayaklarınızın üzerinde kalmayı öğreniyorsunuz. Başka yol yok. Yani sizi arkanızı sıvazıcak bir anne yok. Bir baba yok. Siz oradasınız ve o toplum içerisinde... ...kendinizi var etmeniz gerekiyor. Üstelik de bunu ne kimsenin birinin koltuğun altına girmeden... ...yapmanız gerekiyor. Bamsız bir şekilde bir kişilik olarak yapmanız gerekiyor. Ve her zaman kararlarınızda kendi omuzlarınız üzerinde... ...kendi kafanızı taşımanız gerekiyor ki... ...bundan zarar görmyesiniz. Peki zaman yönetimi de bu konulardan birimi. Çünkü yine izleyicilerimizin seninle ilgili sosyal medyarı yazdıkları şeylere baktığında... ...diyorlar ki her hem çok efendiyi hem çok tânehtânı anlatıyor. Ama diyorlar. Bu kadar çok konuyu nasıl takip ediyor? Ve sürekli de kendini yeniliyor. Evet. Ne yaparsın? Çok okurum. Bir... ...çok bir çok insan tanıdım. Çok değerli arkadaşlarım var. Kafasına güvenliğim arkadaşlarım var. Onlarla çok konuşurum. Telefonla yüz yüze bazen bir şey olur. Her şeyi bir tarafa bırakırım. Eğer tabii ki çok önemli bir anda ömü yoksa... ...giderim bir arkadaşımın yanına onunla bol bol konuşurum. Her şeyi sorarım. Onlar da bana zal zaman zaman sorarlar böyle yardımlaşabildiğim çok dostum var. Okuyorum. Bunlarla... ...gidiyor da kalıyor. Aklım da kalıyor. Böyle de bir Allah vergisi diyelim bir şey de var. Ya bu rakamlar ve çelek şurlusun. Ne şurlusun? Kaçkarlar çıkışların işte... ...o hizrize yaylıları çanlı hemşin dur. Temisava Artvin... ...bunlar bu Temisava'dan da etkisi var mıdır? Temisava da yürüyüş yapmanın çok faydalı oldun. Ben de yapmaya çalışıyorum ama... ...Tenik teyrik kadar böyle bir hafta ayırıp falan yapamıyorum. Kesinlik de faydalı. Yani aslında tabii bizim bu maceramız... ...benim olan o sıralarda on bir yaşındaydı ve 70 külüye falan yaklaşmıştı. Biraz hani onun zayıflatmak adına biraz güçleri girdik ama... ...sonra ikimiz de çok hoşlandık. Bir çok kes kaç kâr zirve yaptık. İşte ağrıya çıktık. Elburuza çıktık en son Rusya'da. Ya doğayla baş baş olmak bir kere çok önemli. İnsanın zihnini de çok boşaltıyor ve de orada da çok öğretili öğrenen... ...örenebileceğiniz şey var. Ne var yine dayanışma var. Ne var iş birliği var. Ne var başkalarını da düşünmek etrafına karşı duyarlı olmak var. Çünkü birlikte hareket etmek durumundasınız. Bunlar çok önemli. Bir de ben şu tarafını çok seviyorum. İnsanın zihnini tam anlamıyla boşaltıyor. Çünkü ben şimdi ayak parmakları dondumu donuyo mu? Ben buraya nasıl sırtımı yastayım ki buradan düşmeyeyim kaymayayım. Size düşünecek başka bir şey bırakmıyor. Tam anlamıyla gerçek hayatta yüzüze bırakıyor. Yoksa sadece yürüyüşler olunca... ...ya zaten kafanızda bir şey kuruyorsunuz, yürüyorsunuz ayaklar yürüyor. Tehlike yok, risk yok bir şey yok. Burası bana o daha kısmı çok şey veriyor. Çok öğretici olduğunu düşünüyorum. Ve de çok rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum. Bilemiyorum yani yapabilecek olan herkese tavsiye ederim açıkçası. Peki sonuz programımızdan biliyorsun. Nasıl alınmak istiyorsun diyoruz. Nasıl alınmak konusunda tabii çok sevgin gibi çok yönlü insanın... ...ve daha genç bir insanın bundan sonra ne yapacakları dönemde. Çok doğru. Şimdi bugüne kadar yaptığın ekonomik estecileye katlıklıklarım. Sıkıntıdaki bir yayın organını tekrar canlandırmaya çalışmak için liderlik yapmam. Maddi belki de fedakalıklarda yatı olsun. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun, nasıl alınmak istiyorsun? Bunu yapsam yetermi diyorsun. Ya onlar zaten biraz da kendiliğinden ben tesadüflere inanıyorum. Yani tecahedif yoktur diyemem çok tesadüf var. Hayatta darşabaka girmem de öyleydi. Onun için hiç bunun üzerine nasıl anılmam istediğime ilişkin bir şey düşünmedim. Ama düz birisi olarak anılmak isterim. Muş gibi yapmayan birisi olarak anılmak isterim. Yani bunlar benim hayatta önem verdiğim konular. Onun dışında da, ya kimsenin hakkını yememiş birisi olarak. Kimsenin hakkında kötü bir şey yapmamış. En azından bilerek yapmamış birisi olarak anılmak isterim. Çok gazetecilikle ya da mesleğimle özel bir şeyim yok. Ama insan olarak bu tarafı güçlü olmasını isterim. Başka da böyle bir mesleki olarak bir hırsım yok açıkçası. On yapabilitlerimi zaten yapıyorum. Onunla anılacaksam da ne güzel. Ben senin bu mesleğe çok şey katlın düşünmüşüm müşrün. Döri yirmi yıldır tanıdığım süreç içerisinde. Ve ne kadar aktif olduğunu bildiğim için de önümüzdeki yıllardır ayına birçok şey imzaltıca. İngilizce geldim. Yani bugün çok teşekkür eder miyim? Umarım bulun bölgü, pt izleyicilerde farklı bir yönde görmüştür. Halkan Güldan haftada iki üç kere görüyorlar. Senin ekonomik veya piyasaklındaki görüşlerin dinliyorlar. Ama bu konuyu da herhalde keyifle izlemişlerdir. Yedişiniyorum. Efendim, Sürçeliz Hayat'ti ise Affola. Teycut'ü bir haftaya burada konuşmayı devam edecek. Sağlayacaklık alın.