 Mert Hava. Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bu bölümde konum. Suat Baysan. Hoş geldin. Ne taş? Sizko. Teknoloji Holding. Anel. Bu arada üstüzeyi yönetirmişler. Sekdörün birçok kuruluşunda, kurucu veya başkanlık yaptın. Bir türlü Satranç ve Valevo ile istediğin kadar vakit ayaramadığından şikayesinde galiba Valevo'lda iyi bir yerdeyken de hevesin peki gerçekleştiremişler sakattıklar ilgili. İstersen şu anda Akmene'na fom. Işte gal alanında ilgili başlayalım istiyorum. Akmene'da bir diştel dönüşüm çalışmalarına yardımcı oluyorsunuz. Hem de yapay zeka çalışmalarınız var. Hem Akmene özelliğinde neler yapıyorsunuz? Hem de tüm sektörü bilip takip ettiğin için Türkiye'deki çalışmaları nasıl değerlendiyorsunuz? Enden bir dinlemek istedim. Sonuçta bu sektörün suata abisiniz. Yani bu sektörüle 40 yıl damgasına bulmuş. Bir kişisin. Akmene adaneler yapıyorsunuz. Bu konuda Türkiye'de yapılan çalışmalarına nasıl değerlendiyorsunuz? Ben çok teşekkür ederim davet için. Sen de dediğin gibi üç dönetçilik dönemi çok gerilinli ve stresli bir dönem oluyor. Siz koda haftalık işleri takip etmek. Sen de taşta arga yapmak için hiç kolay değil. Ben onları bırakmaya 2010 yılında karar verdim. Ve 2011 yılında Akmene'ye kurdu. Ama onu kurarken de şöyle bir karar verdik. Hep senin bir karışıma olsun istedim ben. Bütün yaptığım işlerin. Onun için üç temel çatı üzerine kurduk. Bir tanesi araştırma geliştirme. Benim içimdeki o heyecan, arge heyecanı bir şeyler geliştirme özgününü yapmaya çalışır. Değilmedi. Dinleğin şekilde görünüyor. Onun için birinci şeyimiz bizim stunumuz kolonumuz ar gelir. Nüvast ile beraber çalışıyoruz. Tübütaktan destek aldık. Yapay zekayı, enerjinin optimizasyonu konusunda nasıl kullanırız diye güzel bir proje geliştirdik. Şimdi yapay zekaya bir usuz öngürü yapıyor. Çok basit. Biz dört tane öngürü hazırlıyoruz. Bir tanesi yarın sabah. Bu binanın üzerinde hava nasıl olacak. Biz bunu araştırırken gördük ki böyle bir öngörde bulmak da oldu. Te zormuş mersi. Akkın kimseden doğru bilgi almak. Daha giyinmiş. Metolojinlar. Hatta şimdi onların da ne kadar iyi öngürü verdikten de saplıyoruz. Kin neden onu hesaplıyoruz? Yukarıya koyduğumuz güneş panelde ne kadar kilo var sağ direktirik öğreteceğiz. Birinci öngörü bu. İkinci öngörü bu kurduğumuz sistemi kullanan kişinin tüketimin olacak. İşte saat kaçta bulaşık makinesi çalışacak. Buzdolabına kadar elektriği çekecek. İkinci öngörümüzde bu. Üçüncü öngörümüz tarifelerle ilgili. Acaba biz bu elektriği satarsak yarın elektrik tarifesi ne olacak? Satabilir miyiz? Satamaz mıyız? Dördüncü de biz elektriği depoladığımız için, akıllı depolama diyoruz. Akıllı depolamayı nasıl kullanar? Biriniz ne yapabiliriz? Şimdi bu dört tane algoritma, tek vara garotma indirince de ortaya böyle ertesi sabah ne yapacağınız konusunda siz de bir yürretmiş oluyoruz. Ve bunu da işte patentini aldık. Patentli bir algoritmamız oldu. Yapayız, ekel buna karar verip bir tahtiyede bulunuyor sizi. Ama uygulamak ya da uygulamamak size bağlı. Örneğin tatile gidiyorsa veya yarın evli olmayacaksa veya yarın iş yerinde daha zir ettirip ölecekse. O zaman bazı tersiyle yapabiliyor. Ancak da bir yapayız ve ki bunu öğreniyor. Dörün öğrenmeyle. Ve siz büyük ya evet böyle bir karar verdiniz ama bakın işte çıktınız şu ışık açık kaldı. Gerçekten bunu siz mü bıraktınız? Yoksa ben bunu kapatayım bir ışığı. Gimi öğreniyor. Yani bu meşeyiyle örneğine makine öğrenmeyle yapayız, ekel birleştireerek bir algoritma geliştirdik. Evet, tarafta. Çok oldukça etkin bir sistem oldu. Devlet arge konusunda bazı dereçesinden geç davransa da çok ciddi bir atılım yaptı. Teşvik yaptı. Tekno kentler konusunda çekçik var. Yani şöyle düşünün. Ben seni herhalde 2008 midi çalıştığımızda. Ondan bu yana bile 12-12 sen olmuş. Anelde bu videoyu satarken sonraki de alırken beraberlik. O yıllardaki argeyi düşünüyorum. Böyle yarım ağızda konuştuğumuz işte itüde, otüde yapılan bir şey. Şimdi hem yerinde arge uygulamaları hem de teknologerlerle korkuç bir noktaya geldik. Hakkını veriyor muyuz yoksa daha çok şey yapılmalı mı? Şimdi ben de daha çok şey yapılmalı. Tekno kentler olduğu fazla yayıldı. Şunu ölçiliyor. Acaba bu teknolog kentlerden çıkan ürünlerin iracat kapestesi nedir? Ne kadar bir yatırım yaptık ve dönüş oranları ne oldu gibi ölçünme pılıyor. Şimdi biz argeye yaparken hep bize klasik bir soru sorulurdu. Ben argeye direkt türlüydüm zamanında bir dolar argeye verirsek 20 dolar gelir isteriz. Derler, %5 diyor arge oranları. Şimdi bizim tekno kentlerde veya arge de yaptığımız yatırımların geri dönüş onları bu seyvede değil. Onun için daha fazla iş yapmamız lazım. Daha fazla gençlere destek olmamız lazım ki. Onların yarattığı ürünler etkileri sağda çok fazla olsun ve sadece Türkiye için değil. Dünya için ürünler geliştirsinler. Geçerlerde Saday odası başkalar, Erdal Bahçıvan konuk olmuştur. Evet dinlediğim. O da bu konuda ki İsraf'tan orba senti. Şimdi burada İsraf'ı engellemek için ne yapılabilir? Yani her şey argeye yapılmalımı bazı konullarda odakmalım. Şimdi mesela bir Çiniler'in güzel bir değimi var. Hayguvi diyorlar. Hay ben baktım internettim, okyanus demekmiş. Gövide geri dönmek demekmiş. Deniz kaplum bağları örneğini veriyorlar. Yani gelsinler, uzmanlar ülkelerinde araştırmaya devam etsinler. Şimdi bu örnekten devam edecek olursak deniz kaplum bağları dalyanda gelip, Emurta yaptıkları zaman hatırlarsanız hep elektrikler kapatılır kimse sahilleri gitmez. Bir kere gitti böyle bir kere. Ben de... Evet, takaretten görmeye gittim. Aki kataten müthiş bir doha olayı hiçbir şey bilmeden, ne bir kum, nasıl göreceğini bilmeden, ne denize gideceğini bilmeden, yumurtadan çıkıp heyecanına koşmaya başlıyorlar. Şimdi bizim geçlerimiz de böyle. Bu kuruç kamerkezleri var tekno parklar diyorlar. Heyecanına koşmaya başlıyorlar. Biz onlara diyoruz ki bir dakika sen dur. Şu tepeye geçmeden önce bana bir iş planla anlat. Bir dakika dur bakalım sen acaba finansal maliyetlerin doğru hesapladın mı? gibi onlara biraz engelli oluyoruz. Onun için benim burada tavsiye biraz daha bu israfı önlemek için büyüklere bir şeyler anlatmamız lazım. Yani orada mümkün olduğu kadar küçük küçük, minik minik hepsine destek olup ona biz hani biz değil de Avrupa'da Amerika'da seri aad edikleri hani şu denize eriştirelim arasında istiyor. İnsan destek olalım şeyinde noktasında mümkün olduğunca fazla yatırım yapmak. Birazcık da bu hani Vc diyoruz ben çirkin yapıltırın. O da biliyorsun. Gerişim Sergayıs'a. Edben çırdan geliyor. Macara'dan geliyor ama bizim Türkiye'de hiç mi? Macara'yı sevmiyor. İlla Habitas'yı neyse geçecek onu oraya eniştirecek. O da enişemiyor. Enişe'yı mecanı oraya sıraf oluyor. Şimdi bir hem kendi labatuarım. Hem kendi geliştirdiğin ürünlüğün patentin. Bir taraftan da birçok şirketi de danışmanlık veya hizmet ve dolayısıyla yakınsın. Şu anda bu bahsettiğimiz çalışmalarda bir laksa da adını çok ettiğimiz işte makine öğrenmesi, yapay zenkâ konusunda. Şirketlerin yaklaşımın nasıl değerlendiriyorsun? Yani böyle kısa bir cevapta istememişeceğiz. İyi kötü gibi. Gerçekte ihtiyacı olanlar bu işi önem veriyorlar mı? Kimlerin gerçekte ihtiyacı olduğunu ve düşünüyorsun ama fazla bir hareket görmüyorsun. Çok güzel bir soru. Çok ziyaret ediyorum. Hem bir növah ströre geçiyor, hem şirketlere geziyorum. Şunu gözlemliyorum. Herkes bir değişim in geldiğinin farkında. Artık deniz bitli, yol bitti. Bir kırılın noktasına geldiğimizde farkında. Vaktimiz orsaba erkek teknolojin dediğinde biriniz onlara. Ancak şöyle bir şey oluyor. Geldiğimiz noktada kırılımı aşabilecek kararları almakta çok zorlanıyorlar. Özellikle bu esen sayesan rüzgarların ilk geldiği yer satış pazanama ve ön yüzü oluyor şirketin. Orası'nın etkinliğini arttıracak projelerle başlayın. Sonrasında yavaş yavaş doluktan izin arttına rakil abi devam edin. Önüyün rakahabekçinin olduğu arka ofis süreçleri. Etkinliğin olduğu ön süreçlere nasıl beraber çalışacak? Urhtan Acabı Proje yapılabilecek mi? gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi görem edikleri için de bir kuşku oluyor yatırım yapmakta. Bunu ne seviyeyi de görüyorsun? Yani bu bir patulaş konusumu üst üze yönetici konusumu ne seviyeyi de bir sıkıntı görüyorlar. Ben bunu genelde üst üzeye de görüyorum. Üst üzeye de görüyorum. Üst üze yöneticiler aşağıdan gelen fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Birki bir konsept değilsin, bir karan değişimi, bir şekilde değişik. Bir şey yapış şekillerini değişmesi şeklinde algılanmıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sürümü yapıyorum ve komple büyük resmi gösteriyorum. O zaman diyor ki evet bu olsaydı sanırım üçme 4. senedir varmış. 4. senedir. Bir tanesi de en önerdisi ortadaki eksen kuruysal yöneticim. Kürtür, innovasyon ortamda. Peki nereden başlamak lazım? Ben de çünkü yakın bir zamanla kadar icra görevi olan bir anlatıcıydım. Şimdi bu şekilde yöneticilerden başlamakta fayda bak. Çok güzel bir soru. Ben hep şuradan başlıyorum. Birinci aşamada hani bir uyandırma, sunumu hani way kapkı oluyoruz bana. Bir uyanın bakın böyle bir şey geliyor, rüzgar geliyor. Ve artık her zaman yaptığımız işler bitti. Bambaşka şeyler yapacağız. Bir önce bir onla başlayalım. Arakasından benimkinekendi özgün olduğu bu halı eğitimi. Herkese eğitim vermek. Herkese eğitim vermek ve farkındalığı yaratmak ki sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üst yönetimi sahip çıkması değil. Herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, bütünci aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede? Hangi boşluklar da is, komuslar yöneticimde iş yönetici süreçlerinde işletmedi ve teknaulajı da. Medevaya Teknaulajı da bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi projeler ötebilirsiniz? Evet. Ben şu sırda elektrik mühidisi, elektronik elektronik mühidisi, elektronik mühidisi okudum. Ve arkasından da ne taş da çalışma başlasın. Adana olsun. Adana olayım. Adana oluyorsun. Adana da meşhur yeni bir sesinden. Yeni bir sesinden. Ben de uzunudan da Adana da bulunduğum için benim de iyi bildiğim isimler. Adana da kalkıp ben çestirer, giderken neler düşmüştüm. Birisi sana bunu yap gitmedi. Örne kaldığın kimse var mıydı? Ya açıda tamamen tesadüf oldu. Yetmişte yıllar, Türkiye'nin sıkıntılı yıllarıydı. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınavı tesadüften ailemizin besleyi ile. Gülüp Ankara'l Otobüsü'yle gidip sınavı a girdim. Sınavın sonuçları da yaklaşık üç ay sonra açıklandı. 30 tane kişi yurt dışında okuyabilecek yetkiyi kal. Benim de en yakın gördüğüm kendime en gitar olmuştu. Tabii en gitar e gidince birden ben en çistroğmer seri göremedim. Önce birisi onların nübestlerinde sınav yok. Ama öncesinde almanız gereken sertifekaları var. Onları aldım. Eylevululduğu vardı o zaman. Eylevululduğu aldıktan sonra beş tane nübestliğe başvurduk. Attığımda elektronik mensih hiç yoktu. Ne diyor? Hiç yoktu. Hiç yoktu. Hatta hizik mi vardı? Hizik de yoktu. Ailen beni göndereken diyorlardı ki Türkiye'de en adam bir şey. İnşaat olacaksa inşaatmanız olga. Hacı adana da tekstil. Ya da tekstil. O da lütfen gidilirdiler. Ben çistroğmer sesini gülmüşteki 30 kişilik sınahta tekstil bölümünde 30 Türk düzelten. İngiliz hoca diyorduk. Türkiye'ye ben Türk canın sandaliyoluk. Ben İngiltere'ye gidip de bu eylevulları aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama epeydi bir fizik dokudur okurken. Şimdi ben önüme isteye girdiğimde fizik okucuğumu bilmiyordum açıkçası. Biz sen gitmezdi. Sualsa aparattı. Ama fark ettim ki. Mencetir. Bizk de çok önemli değilmiş. Borg, Atom Orda, Paratör'ün bir şey. Ayrıca işte. Atırfıra, Tarbator, Arlar Efe'ne. Dedele Rekâsız, Sizcik okumadan ona hiç mevzun olamazsınız. Bizk de aratamatik. Ama ne fizik okuduk hem de. Yani o karnatılık anıktın diline kadar formulurla ezberlemek, o furya, transvamları falan çok zor oldu yani. Hiçbir şey döndür. Döndüm öyle. Ne taş, Nortel. Orda Arge. Arge de çalıştım. Bu bir şans medyoguza oradan dönerken ayarlamışmıydın. Hiçbir şey ayarlamamıştım. Daha meşans. Birkaç yeme rağazat ettim. Ben şimdi Suresi'le Hettir Ökmey'nesim deyince kâda firması seni kaptı. Çok ilginç. Bir şeye oldu. Ben Müla katlada yaptıktan sonra genelde yardımcımız. Racer Uluat'ın anında burada. Oluyla. Ben Suresi'le faykadaşıydım. Ceyhisi de. Ben çıstırlıyım. Ben bütün Müla katlada bitirdim. Demiş ki aşağıya, suat debirisi gelmiş. Ben ona görüşmek istiyorum. Ben daha yeni mehansi falan genelde yardımcımız. Evet. Beni çağırdı odasına. Ben tabii elim ayağım kitriyor filan. Öyle sorular sonra ki hiç bir sene cevap veremedim. Olursa ev edindim. Daha dedi ki. Kendinle bir de babam ne oldu? Ben buraya girmem şans. İmkanı yok. Hiçbir sene cevap veremedim. Evet. Merse o da şey öğrenmek istiyormuş. Ben sizlere neler olduğunu. Onun için soruları sormuş. Ve kabil aldım. Arkasında sisco. Evet. Nereden geldi aklına sisco'ya geçmek? Ya açıkçası bu 90'lı yılların 95'li 2000'li yıllara doğru. Bu sürekli bağlantılı sistemdenin yok olacağı başa şortaya çıkıyordu. IP dünyasına geçiş ortaya çıkıyordu. Ben de bunu hissettim. Buldular beni. Ben de örtüştüm açıkçası. Karay olarak yoksa ne taşıya gerçekten mükemmel seviyordum. Herkes de çok iyi ilişkilerimiz vardı ama o kararı. Karayarında ben ben çok doğruluyorum. Siz burada tabii ki. Globaya olarak sektördü, köcüsü. Evet. Şimdi bir gün on var. O kadar ondan sonra iki Türk şirketi de çöksürtü. Birisi bizim sevgili Emin Hite'yı. Tek dolayışı boliti. Evet. Değil de Rızbalar mısın? Hani? Hani? İkisinde kulakları çöksürsün. Patron şirketleri demek lazım. Çünkü bir girişimcinin enabeyseyle kurulmuş ve bir yere giden. Oralarda evet. Hiçbir şey yapmayın. Nasıl kıyaslarsın? Nortel ve Cisco'dan sonra. Evet. Tabii şimdi çok usta şirketlerde böyle bir makine gibi çalışıyorsunuz. Bir torradan geçmiş gibi iş yapıyorsunuz. Ve her şey belli süreçler sistemler neyinize masat canız belli. Hatta şeyde Cisco'dayken haftalık çalışmayı da içimize altı yıl kolay kolay sindiremedik. Yani Allah korusun deprem bile olsa haftalık tahminleri vermek zorundasınız. Türk şirketleri biraz farklı tabii. O sistemlere erişmek, ustamda da çalışmak, korolula kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de Arge ben her zaman cezvetmişti. Hem teknoloji holdinde yedi sekiz tane Arge film nasıl vardı ki. Büyük çoğunluğu şimdi hep ayrılara kendi başlarına gittiler. Hem de anne ve grup da özellikle bu yeni rebir enerjindeki yatırımlar. Çok değerli ve verilme oldu. Onun için oralarda Arge'ye devam ettim. Çok usta şirketlerde ne taşlar kemer'dan masiz cobra'dan satışı aldıklıydı. Ki ben siz kodabili Türkiye'de bir arkemerkezi kurmaya başarmıştım. Gerek ne taşda, gerek siz kodak. Ulursanızı görevlemide oldu. Tabii ki Manchester da yola başlamış olmanın bir avantajı vardır. Tabii. Bir Türk olarak nasıl hissettim bu Ulursanızı görevlerde. Manchester'ın çok faydası olduğu o net vörki kurmak ve onların dilini konuşabilmek önemli. O bana çok büyük bir araklaşılmıyor. O ben gireceğiz size de pek anlaşılmaz derler. Derlerle. Lester Mankin'i yıldır, biraz daha. Evet. Bu karrieri değerlendirdiğinde netaş, sisko, teknoloji, holdinde, anel yerde profesyonel karrieri değerlendirdiğinde. Şurada, Terektum var. Bu araketi yapmasaydım dediğim bir karrier adı var mıdır? Yok. Hiçbirisi de yok. Hepsinden çok keyifle çalıştım, zekle çalıştım. Bugün olsa farklı yapardım dediğim. Kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şirket satışlarında emeneylerde çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım hepsi çok güzel deneyimler. Sadece tüm maltina yaşlı, çok çok uluslu şirketi de kalsaydım. Böyle bir deneyim kazanamazdım. İtü arke vakfının kuruduğunu sürekli. Arke vakfının kuruduğunu sürekli. Bilim vakfında teverlik. Arkasından bu ekranist sanayjileri derneğim var. Teşekkür ederim. Teşekkürler. Buradaki çalışmalarını nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarımı genelde buralar çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşüde aynı olmuyor. Yani çok başarılı oldu. Şu dernek veya bu civil toplum kuruluşu deniyor. Başarı nasıl ölçürmedi? Sen nasıl ölçersin orada? Şöyle ölçürüm. Siz bu toplum örgütleriyar topluma bir şey katlıyorsa, beğenildiysa. Herkes onu takdir ettiysen, o zaman başarılı ad ederim. Mesela her gittiğim ülkede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir. Tocuklar ama da aynı öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu deneme bilim merkezi itin içerisinde. Daha sonra şiştile bile diyesiyle yapılan bilim merkezi. Benim en keyifle çalıştığım civil toplum orijdan bir tanesi oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra öğrencilerin orada gördüğü olaylardan etkilenmeleri, deneylerinin içerisinde olmaları, velilerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için katlığım beğenildiğimi, tut, görüş ol olarak hoştanına gitti mi? Ve bir şeyler öğrendiler mi? Hepsi bir toplum orijdan böyle çalışmaya çalıştım. Evet, bilin de bu şiştilebeğe diyesinin yapılan herkesin ortaklarda. Bilim merkezi vermez subaşı. O da yönetimde, ki bizim kulaklar açılmasın insan kaynakları direkt örgütlerimizle. Yani hep hanım yakınımızdaki bir iki o kulu çocuklarını oraya götürmüştüm. O çocuklardan ve öğretmenlerinden duydum. Hayatımızın en güzel günü, en güzel bir şey. Keşke tüm okullar bunu yapabilse, bu ilkâne, bu la bir sela. İyi bir satsana çocuksun. Evet. Yarım kalmış bir valya bir karrierim var. Ula hayatım nasıl etkilemiştir? Şimdi İlis'e de eken bu la bir yol oynuyordum. Daha sonra net her şey de biz hep iletişim. Birlikte olmak aslında takımlar kurup, bu la bir yolu devam ediyorduk. Ancak aşağıya tendi olduğunda bir şey oldu. Sakattık ol, o da tiniz maçında oldu. Bizim her sene bir şeyimiz vardı. Sağ olsun, genelde durmuştanji var. Arka çok destekliyordu. Net eş olimpiyatlarını, biz de yöneticiler olarak her zaman çalışanlarla birlikte bir arada olmak istiyorduk. Tabii o la bir yol maçlarında attıkları servisleri biraz yumuşak atmaları için o garalarımızla olviyordu ama... ...ten dönümü kırmam çok şey oldu açıkçası. Arama gitti. Çünkü çok seviyordum. Sporu özellikle kayak yapmayı, tene soğandamaya. Şimdi dokladığına bana fersiyorsa artık böyle koşulu sporlar değil de. Yüzme gibi, yürüyüş gibi, misket gibi bas sporlarla. Gülüyorlar, bu kol da bir tecrübe var mıydı mesela? Takım sporları yapmış olanların liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüşü var. Kesinlikle var. Ama biraz demek ki, konuya gelse, satrançın yöneticilik anlamındaki katma değeri çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Hem Manchester League'in de oynadığım, hem İstanbul League'inde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlarmış gibi görmek. Birkaç hambe soran nereye gideceğini bilebilmek veya hart dışın özelliğini anlayabilmek çok önemli. Yüretikte çok fadesi oldu bana, satrançı oynamana. Yine itülü bir hanımım var. Aynen. Yine teknoloji alışan bir yolun. Biz biz kızımız var. Evet, onları zorlama teknoloji alanı yönlendirdik. Aslında kendi lirik karar verdiler. İkisi de kendi aramlarında eğitim gördü. Ama tabii ki eşimin katma değeri burada benden çok çağırıyor yüksektir. Her şeyi sağ olsun o halletti. Kızım, mestende devam ediyor. Ama oğlum, mestende devam etmedi. Oğlum, yenitik mensisi olmasına rağmen kendi restoranına açıp, şeflik konusunda ilerlemeye devam edip. Çok en ters var. Ben kesinlikle devam dedim ki hiçbir şekilde karışmıyorum dedim. O şekilde yirmi beş sene sonra oğlumu konuk edelim. Sonradan mutfakıcı üyesini. Peki gençlere tavsiyeyi nasıl değerlendiyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın mı diyorsun? Neler tavsiye ediyor? Ben kesinlikle ne istiyorsanız onu yapırım diyorum. Çırpırmaya devam edin. Mutlaka bildirisi destek olacaktır. Bu destek bizlerden olabilir, derletten olabilir, başa kuruslanan olabilir. Yeni gördüğünüz her şeyi deneyin diyorum. Beş bin kişinin izlediği bir blogunduğu vardı. Sürekli yazıyorsun. YouTube'da videolarımı var. Bu tür görüşmeye katılıyorsun. Konferan sahibiliyorsun. Üliversitele gidiyorsun. Ölümüzdeki düğren neler yapma işliyorsun? Bir kitap beklemelimiz. Biriden fazla kitap beklemelimiz. Akıllı neler var? Nasıl anılmak istiyorsun diye soruyorum bu konuklarıma. Bazıları bugüne kadar yaptıklarımı yeter diyor. Bazıları bundan sonra şunları yapmaya başlayacağım diyor. Sen nasıl anılmak istiyorsun? Ben kesinlikle bir eser bırakmak istiyorum. Özellikle fizik alanında veya bu ginedim felseferin alanında. Kitap da yazılma açıkçası ama henüz daha yayına almadık. Üzende çalışıyorum biraz daha. Topluma bir şeyler vermiş. Topluma katma değer sağlamış biri sonra kalmamak isterim her zaman. Ve hiçbir zamanda bırakmak istemiyorum. Sonuna kadar öğrenmeye devam. Ve öğrendi bir de paylaşma dağı etmek istiyorum her alanda. Soracağım dedim bitmeden sorayım. Quantum bilgisayarlar. Geçen programlarımızdan birinde era yüksek buradaydı. Ve şimdiye kadar işlenemeyen verinin bundan sonra quantum bilgisayarlarla işlenebilir haline geleceği için teknolojik değişimi çok hızların candan doğrur. Bahsetti. Ne değişecek bütün yazılım dillerimi değişecek. Quantum bilgisayarlarla ne gelecek hayatım serfede? Birkaç tane konuda henüz yolun sonuna geldik. Bunlardan bir tanesi de mikro-elektronikte artık daha fazla küçük bir şey yapamıyoruz. Bunun anamette dedikler 10-1900'la öştükleri seveyelerdeyiz. Onun için başka bir şey yapmak lazım. İşte o başka bir şeyde quantum bilgisayar olacak. Ama quantum bilgisayar bildiğimiz ve demerkrezerindeki raflara takılan kutular gibi olmayacak bir kimyalar batarı olacak. Bir fizik la batı olacak. Quantum bilgisayar. Ve bu quantum bilgisayarlar eksik 273 derecede yaşamın bittiği noktada soğuk alanına da çalıştırılacaklar. Çünkü bunlar quantum fiziğinde gözlemlerimmediği zaman enerji olan gözlemlerimdeği zaman maddeye dönüşen elektronlardan oluşacak. Onun için quantum bilgisayarın çalışmanızı bir anda milyonlarca bilgiyi hiç araştırma yapmadan hiç üzerinde işlem yapmadan ortaya kalacak ürünler olacaklar. Ne zaman görürüz bunu? Yani şu anda çalışmanızı bir şansı var. Yani kesin var. Kesin var. Çünkü sağdan büyük bir talep var şu anda yetişemiyor bilgisayarların gücü şeklinde. Onun için bu bence çok kısa zamanda gelecek geldiği zamanda tüm dünyaya değiştirecek. Çünkü hiçbir yazılın dili de burada çalışmayacak. Çünkü bu tamamen istatistik temelli olacak. Ben başka bir istem olacak. Bir kimi alabator olacak. Daha çok elektroniklar batı anlamı çok. Ve bir fizik alabator olacak. Saat başlar. Sekörülde değil gibi suat abi. Saat teklisi. İyi geldin. Her zaman seni konuştuğumuzda da beraber iş yaptığımız dönem dedi. Sonra da seni dışarıdan izlediğim dedi. Söğedin her şeyden. Bugün ne kadar bunu böyle anlamamış. Bugün de yine öyle bir gün oldu. Uğarım bizi izleyenlerde hem öğrenmiştiremkeyi de vakit kişinin bir eğlerdir. Efendim Sürçlü'nü sayetiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcak da kalır.