 Merve var, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyo da bugün konunun Tayfun Bayezid. Hoş geldin Tayfun. Hoş bulduk Ülmü. Ben otuz beş yıllık iş hayatımın herhalde 25 yılında sen bir banka da genel müdürdün veya yönetim kurulu başkanıydın veya bankası yiyosuydun. Ve 2011'de bıraktın şöyle bir sayarsak interbank BCP Dış Bank Fortis ve yapı kredi çok uzun bir banka genel bir türlü karieri üstüya tesili. Şimdi dünyanın sayılı Sigort'a ratırlık ve danışmanlık şirketlerinden Marşan Maklayan'ının yönetim kurulu başkanısın kendi danışmanlık şirketin var Tüsiye Atta yüz sekizte şahrekonu seyindesin. Çeşitli simil toplum kuruluşlarında çalışmaların var. Yaklaşık 2011-19 yıl önce bıraktım banka çılgı. Bugün ortamı değerlendirdiğinde bugün keşey banka genel bir olsaydım kalsaydım diyorsun. Demiyorum bir ikin eden ne birincisi 2011'de bu işi Epey buğuzun süreve Epey bir kriz, büyüme, çalkantı dönemleri yaşadıktan satıramanlar birleşmeler, integrasyon süreçlerin yaşadıktan sonra 2011 yılında artık başka şeylere konsantre olma benim tercihimde. Dolayısıyla bu tercihimi kullanmış olmakten duydum. Doğru bir tercihdi baktım. İkincisi yani tabii şu o dokuz yıl içerisinde banka acılık sektöründe özellikle Türkiye'dem Epey bir şey değişti. Genelde küresel bağlamda baktığımız zaman bankacık daha fazla re gülediren. Kuralları daha katı bir hale geliyor. Ötü yandan da işin içerisine innovation teknoloji çok daha fazla girmeye başladı. Verimili ön planı çıkartan bir yapı var. Dolayısıyla bankacın yapısı da önemi ölçü değişiyor. Bankacık yapma şekli değişiyor. Benim ilk bankacığa başladı milyonlarda Türkiye'de aslında çok şanslı bir meselim içinden geldiğimi söylemek zorundayım. Bankacık çok ilkelde o zaman ilk gelen yabancı bankalar Epey bir şey bizleri öğrettin. Daha sonra kurulan Türk bankaları gayet, aktif bir şekilde bu piyasalara girdiler. Yani tasarruf ile kredi kullanan arasındaki ilişkiyi müşteri yaklaşımlarını daha iyi anlayabilen yapılan oluşmaya başladı. Onun sonrasında bir takım düz salfak şoklar, bir takım içeride bizim yarattığım şoklar bu krizleri yarattı. O krizlerde bankacık saklıyor çok ciddi depremlere yolaştı. Bir sürü banka gitti yenileri geldi vesaire. O ise çok çalkantılı yorucu daha sonra 2000'lerden sonra ortamın iyi olması. Türkiye'deki bankacık sektörüne tevecüyün fazla olmasına denilen satın amalar Epey hızatsızlarıyla. O da başka bir dönem yorucu bir dönem. O da esiyle o dönemleri yaşadığımı çok mutluyum. Çok ciddi tecrübeler çok enteresan gelişmelerin olduğu dönem. Ama sonuçta şu anda başka bir şeyler yapıyorum. Değişik farklı bir şeyler yapıyorum. Onu yapmaktan dolayı da mutluyum. Şu anda tabii 18. önce yaşanan ani bir devaliasyon faizlerin yükselmesinden sonra son altı altyazı da hızla düşen faizler soruncunda en son geldiğimiz noktada şimdi artık rare faiz kaldı mı kalmadı mı negatif diyoruz. Bankayı banka yönetimi bankası yiyosu. Hangisini tercih eder? Faizlerin yükselmesinin bu düşük olmasını genel kanı faizlerin yükselmesine. Ama bu tam doğru değil tabii eğer banka geçmişten bahsedersek yani 70-80'ler hatta 90'lardan bahsedersek o zaman banka bilançılığım çok önemli kısım krediler değildi. Banka bu bilançılığım çok önemli kısım devlet iş borçlanma senetleriydi. Çünkü devlet borçlanmaya açıdır. Banka'yı sektörlüğünün de aslında çok fazla kredi tarafında penasiyat şen ihtiyacı yoktu. Bu şekilde geliştiği zaman faizlerin düşmesine arzu edersiniz çünkü elinizdeki stocklardan kağıt stocklarından para kazanırsınız. Fakat zaman ilerledikçe aktif pasif yönetimi aslında faizlerin yüksekliği düşüklüğünden daha ziyade marci da orayen etmeyi gerekli kıldı. Dolayısıyla banka cılık sektörünün tercih aslında oynaklığın düşük olduğu yani kurların birden bir heçiktir birden bir de düştüğü faizlerin birden bir heçiktir düştüğü bir ortamdan daha ziyade oynaklığın daha düşük olduğu büyüme imkanının olduğu Dolayısıyla böylece hem pazarpayın arttırabileceğim kârlığı arttırabileceğim. Bunu sürdülebilir hale getirebileceği bir yapı daha fazla ortadığı. Tabii geçmişle bugünün farkı geçmişte belki bu volatiliterar bu oynaklıklar banka cılık sektörü kendi adına da önemli ölçüde bu işlerin tecaretini yaptığı için kendi bilancısını kullanarak belki daha önemliydi. Ama bugün baktığımızda bugün ki dünyada bu giderek az hatta birçok yerde binme ilgili çok ciddi regulasyonlar da kısıtlamalar var. Dolayısıyla burada önemli olan siz müşteri hacminizi sağlık bir şekilde kadar büyütübüyosunuz. Aktiflerimizi yani kredilerizi ne kadar sağlıklı burada sorunu krediler oranı beklantilerini zorununda martıyor. Yoksa artmıyorsa onunla ilgili tebirler oluyorsunuz. Aynı zamanda da bunu fondlayabilecek daha geniş yapalı bir finansman yani mevduat bazınızı tasarruf bazınızı geniş tebrikmek. Bütün bunları yönetebilmek daha mahir hale geliyor. Biraz karışık bir formül. Dolayısıyla faizdeni yüksekliği düşüklüğü değil bence faizlerin duranlığı enflasyonun düşüklüğü Dolayısıyla real faiz ortamının olması arzularan bir durur. Ha bugün bahsettiğiniz gibi geldiğimiz noktada negatif real faiz sadece Türkiye için değil birçok ülke için geceldi bir konu. Önümüzdeki iki üç yılda da pek kolay değişmeyecek gibi görsün. Öyle görsün. Amerika da Avrupa da şu anda ya negatif faiz ya da sıfır tarafındalar. On beş alustos iki bin on sekiz kurlar hızla çıkıyor bir sabah uyandık uzak doğada yedilere olmuş dolar. Ne düşünün? Hangi krize benzettin mesela 94 de mi benzettin Karacumaya mı benzettin senin dönemine rahatsız yani uzun da banka. Hiç değildin. 2018'de ama hangi itirme mezzetin şu anda olsam şunu yapardım neler geçtiklundan? Aslında 94 çok farklıydı. 2001 çok farklıydı. 2008 çok farklıydı. Aslında hiçbirine benzetemedim. Avrupa 28 de beni ilk aklıma gelen bu kadar fazla özel sektör döviz borcu var iken özel sektör döviz borcu'nun banka bilancı olanı da yaratacağı tahribat ne olacak? Bir ikincisi bunun önümüzdeki dönemde Türkiye'nin büyüme hikayesiyle ilgili nasıl etkiler olacak? Onla ilgili nişelerin oldu. Banka'cılığı bu konu etkiliyor. Türkiye'ye etkiliyordu işte de etkiliyor. Yani bol ve ucuz para var. Bol ve ucuz para ne olduğu yerde en çok yapılan şey kötü yatırım denir. Ya kötü yatırımlar çok yapılıyor. Aynı şekilde teknoloji etkiliyor. Türkiye'de bankalar nispeten daha erken davranmış lali birçok banka operasyon merkezi büyük şehirlerini dışına plazarını dışına taşıyarak mahalletlerini düşürmeye çalıştı. Teknoji kullanarak mahalletlerini bir taraftan da sadece internet üzerinden işlemle yapalım. Bankalar çıkmaya başladı. Biraz da Avrupa'da böyle bir baskı internet tarafından geliyor. Maliyet tarafından baskı var. Faizler düşük dolayısıyla buşteriye kullandırı can credini faiz ve çok yüksek olamıyor. Bankalar nasıl kere edecekler? Tabii bu kolay bir soru cevabı olan bir soru değil. Ama bu birden birader oluşan bir olay değil. Yani biz bankacık sektöründe teknoloji nin ağırlığının daha fazla artacağı ataneteri dağıtım kanının ağırlığının daha fazla artacağını tüf bankacık sektür epeği bir zaman önce gördü. Aslında belki o açıdan bir avantaj doğuldu. Bizim bu işe biraz hantal o ili yatırımları yapmadan daha yeni teknoloji radya dapladır bu işleri giriyor olmanız bir avantaj doğdu. Bugün baktığım zaman ben yani biraz dışarıdaki laire de kaşlaştırdığım zaman internet bankacılığımı bir bankacılık uygulamalar açısından aslında hiç geri doğamadığımız birçok açıdan ön de olduğumuzda söyleyebilirim. Zaten bankalarımız dışarıda bu konulardaki yarışmalarda kaşlaştırmalarda ön planı çıkıyor lan. Ama şu bir gerçek ki yani teknoloji hayatımızda insanlar şu belere gidip kuyrağı girip oranın havasına solumadan işlerini çok basit birkaç tuşadır uygulamalar yapma. Ama bunu da güvenli olarak yapma konusunda tercihlerini çok açık ortaya koyuyorlar. Dolayısıyla bu hizmeti en kolay en ucuz en rahat bir şekilde ulaştırma yönünde de bankacılık sektörü çok cd teknolojik yatırımlar yaptığı yapmaya da devam ediyor. Şimdi bankalar çok yaygın çok başarılı. Ama bankalarisinden bir sevilirlik sevilme endeksiyapsak herhalde birbiriyle aşağıda bir yerde yarışırlar. Dolayısıyla banka gelen müdür açısından bu kabullenilmiş bir şeyim dedi. Yani bunu değiştirmeye çalışır mı bu banka gelen müdür? Benim bankımın sevilsi istiyorum der mi? Yani bir kere tabii istediğiniz nispeten basit sıradan hizmetleri sürültli ve sorumsuz almayı talebetmeniz son derece doğal bu sadece bankacılık sektörü her sektörü de var. Dolayısıyla bu açıdan ben bankacılık sektörü çok ciddi aşama kaydettiğimi sevincizlikle uzaklaştığını düşünüyorum. İkincisi tabii ki bankacılık sektör ekonominin büyümesi için fondlarını kullandıren bir kesim. Burada beklenceleri daha yüksek olanlar bu taleplerini bankaların karşılamadığını düşünenin rüla vereceğim. Ama bankalar da sonuçta ekonomik olarak Arz ve talebden gelir içerisinde kendi fondlama olanakları içerisinde kullanmaya çalışıyor. Hiçbir banka kullandığı maliyetli mevduatın veya dışarıdan kullanmış olduğu kredinin bilancısına daha düşük faydalı durmasını istemez. Bunu krede olarak vermek ister. Gerekbireyleri gerekko bilere, gerekbüyü şirketleri. O esirabu açıdan bir sorun yok. Ama yani burada bankacılık sektörü özellikle son yirmi yıl içerisinde müşteri memnuniyetini ölçme bunu iliştirme önünde ciddi yatırımlar yapma ve forserfetme konusunda çok ciddi konsantro oldum. Donsi ben bu açıdan durumun biraz daha yiye doğru gittiğini düşünüyorum. Türkiye'de daha da enteresan çünkü atıyla köksal burada evi programımızda çok kısa vadelim evi dahtan oluştundan bahsettik Türk alkırının tasarruflarını ama sadakatler davosu. Yani çok kısa vadeliyatırı yapanasını ama aynı bankada belki 40 yıl bankaçıklık yapıyor. Bana çok enteresan gün nasıl değerlendiriyorsunuz? Doğrudur. Kolayani bankalar da müşterileri o sadakatlarını ölçüp mülkün olduğu kadar kendine sardık tutmaya çalışıyorlar. Müşterileri çok daha fazla ürün sunarak müşteriyi daha kalıcı olmaya çalışıyorlar. Bugün gerçekçi gerçeği de kabul etmemiz lazım. Yani bankadan eğer faturlarınız oradan ödüyorsanız verginin zoradan ödüyorsanız tasarrufunu dolduysanız artı bankanız iyi bismet veriyorsa değiştirme yanında fiyatlı maçısından da rekabetçiyse yani piyasadan acayip oynamadığı evde hatfayizlerinin veya başkaldacağınız ürünleri ödediğiniz hizmetlerin mesareflen bankası ise mümkün olduğu kadar piyasak koşullarını davranıyorsa bankada iştirmek için bir şeyiniz olmuyor. Kısa Vade ayrı bir düşey yani kısa Vade tabii uz eğer bu programı bir akademisyen çağırırsan bence çok daha iyi anlatırmış. Benim duyduğum anladım tabii geçmiş yüksek enflasyon yüksek oynaklık insanları kısa Vade'de kalmayı rasyonel olmasa bile kısa Vade kalmalarını salgıyor. Problem malisimi tecrübe konuşuyor tecrübe içinde yediğin kazıkların toplumdur gibi bir tanımda vardır aminanef şekilde herhalde tasarruf sahibi de bundan önce uzun vadeli yatırıp o yatırdıktan sonra fayizlerin yükselmesinden veya diğer yatırım araçlarını değerini atmasından muzdarip ki izleyizliğe gözleyeyi gözleyeyi gitsin gidiyor. Şubelerden bahsettik şubilerinin sayısının artması Türkiye'nin bir gerçeği dedik. Böyle devam edecek mi? Çünkü bu şubeler de yapılan işine yürüdoksağının artık alternatif kanallarda yani makinalarda veya internetler veya cep telefonlar de yapılabildiğini dinledim geçenlerde iş bankası yine mi durdursunuz adnan baliyi bir yerlediğini onum yürüdoksağına geldi diki işlemlerin doğru. Şimdi o zaman şubeler ne yapacak? Yani danışmanlık ne yapacaklar? Danışmanlık yapacak ilk müşteri temansindatı bir aslında bu insansız bankalarda hiç banka uğramadan da internetten de başvurup kredik artı işlemleriniz kredi işlemlerinizi vesaire yapabiliyorsunuz. Ama yani bankanın sizi bir taneması görmesi hala proşedir olarak ıstakim zahileyi ilgili konular vesaire filan var. Dolayısıyla şubet ama ortadan kalkmayacak. Ama şubinin zaman işersinde çok daha kompakt çok daha müşteri ihtiyaçlarını atente dağıtım kanallarını sunamadığı hizmetleri danışmanlık onların içerisinde verebilecek bir yapıyı içerisinde dönüşücüğü kesin. Sayılar açısından da çok fazla artar mı bundan sonra bilmiyorum. Ama hala şun da bilmemiz lazım ki biz her ne kadar bu iş elektronik kısmı ilerlediyse teknoloji bu işin içerisinde giydi ise hala büyük or ölçüde nakit bazı bir toplumunuz bu bir huyundan yanına değişmeyecek. Bu eğitimle bu süreç bankaların bu konuya daha fazla yatırım yapması erişim kolaylıkları zorlukla değil de bu asıl şu bordan kalkmayacak ama şu benim şekli muhakkakı değişik. Herhalde demografide bunda etkili olacaktı. Yani şu beyi bir sosyal leşmi noktası olarak gören bir yaş kurgu da var dolayısıyla evinden çıkıp badatçastası üzerindeki bankağı bir şeylerinden birine işe gider gibi giden insanlar tanıyorum. O yüzden de sosyal leşmi noktası olduğunda farkındayım. Türkiye'deki bankacılık kariyerlerine bakıldığında yirmi dokuz yaşında genel müdür yerlerimiz olan peki yoktu o zamanlar. Herhalde okunlarda üstüne beye rekortmendir ikinci de sen oluyorsun. Üstübe arkasından gibi eee sen genel müdür yerlerimiz solduna genel müdür üstübeydi. Arkasından da üstübe kendi bankasını kurdu final bankıyo. Sen de bir gün ben de kendi bankamı kurarım diye düşündüm mi hiç? Bada böyle bir düşünce olmadı doğrusunu söylemek gerekirse çevreden teşvik tahrik yani tahrik her zaman insan hayatında oluyor. Fakat şunu kabul etmemiz lazım. Türkiye seksenler doksanlarda çok enteresan bir dönem yaşıyordu. Özellikle yani bankacık sektörünün önemin aracılık hizmetinin nederece doğru ve sermaye gerektiren binş olduğu iki bin bir krizinden anlaşıldı. Daha önceki krizlerde biz epi banka fire olarak verdik. Ama onların bazıları hiç konju öktü psychological bir takım gelişmelerden bir takım dissaç noktardan açıklamada var. Danım iki bin bir de bu işin geri dönülmez bir şekilde değişmesi gerektiği. Bankacık sektörün sermaye terliği diye bir gerçekle karşı karşı olması gerektiği. Ayağını organına göre uzatması gerektiği. Ve sermayesinin de güçlü kuvvetli müktedir bir akamda olması gerektiği ortaya fıçıklı daha fazla. Bu bu işin girişi yerler için artık yok. Bugün baktığımız çok ciddi buluşturası şaptığı çok ciddi bir konsoladasıyon var. Ha şu tartışma da var. Hani bankalar çok büyük olursa bu sefer battıkları zaman ekonomiye çok ciddi scheme oluyor. Doysa çok büyük olmaları da arzu edilmiyor. Ama her halikarda arzu edilen bir şey var ki ortak anlaşılan bir konu son yirmi yıldır orada kimse bir şey demiyor. Çok ciddi bir sermaye olması lazım. Haat. Amerika'da makinem ve indisti arkasından kolim bölüm versesinde finans okudun arkasında da bankacılığa seçtin. Ben esasında işeatına başladığımda o şirketin ilk genel müdür baban da doğrum. Sonra vermiştim. Olduğunu kurucu gelen bir durdur. Sonra bir kere karşılaştım. Şirketli aile nasıl etkilemiştir hangi mesleyesi izleyenini Amerika'ya gidip gitmemeli nasıl değerlendirirsin hiçbir şey baktığında. Amerika'ya gitmem biraz otte de başladığım ben makinemli indisiyenin eliseden sonra ikinci sınıfta Amerika'ya gittim. O Türkiye'nin çok karışık olduğu bir dönemdi. Biraz da o karışıklı kutan bir değişik gerektiği için oldu. Baban Türkiye'nin ilk petrolmenislerinden Metabur Süleyla Amerika'ya dokunmuş. Liseyi bitirip karer seçimliğe ilgili bir iş imtihanları vardı. Bu anına göre önemli. Iyip öğrenci yüksek ulan tuturabileceğimi yarlardık. Möndislik ve makin elektrik. Bunları düşünürken bana satışkan bana ne yapayım ben? Bütün karar veremiyorum. O diki ne olursa onu petrolmenisi olman. Çünkü Türkiye'ye yeterinden fazla petrolmenisi var. Oradan şöyle bir şey anladım. Kariğimle ilgili sonra bankacı seçmemdi de arzın fazla olduğu değil geleceğin işlerine birazcık fazla olacaktı. Dolayısıyla Möndislik sonrasında hiç aklında aslında bankacılık yoktu. Kolun bir adı son bir uluslarası bankacık ders aldığımda. Türkiye'nin ondan önce borç yeniden yapılandırmasını yapan bir yatırım bankası dinlemedik. Çok şiddetledik. Türkiye'ye gidecek sen bu akıl bankacı o bankacı o bankacıla başlıyor. Bankacı mevda atopluyorsun. Ferdinize zaman bir soruyor. Çünkü eflasyonun altında kredi faizleriyle kredilerde herhangi batak yoktu. Dolayısıyla ne kadar mevda atop hatırlarsan apatman çekilişleri mevda atopu de de saygı. Dolayısıyla böyle bir sıkıcı kayınvalde mi apatman çıkmış tamam. Yani arda çıkıyordu işte. Yani sadece heyecanlı bir şey değil. Bıraza daha sonra dinle. Türkiye dinle değişecek de bankacı da tavsiye ediyorsun. Yok. Bakın, bu bankacı şöyle şöyle geliş. Çekişleri, faizler reyal olarak arta olacak. Kredi veren bankaların ne çıkacak. Bugün sen tavsiye diyomusun gençlere. Vallahi şimdi finans sektörünü kesinlikle tavsiye ederim. Ama benim başladığım dönemdeki bankacı tam farklı bir bankacı olduğu çok açık. Bankacı da çocuğu devre kâbet olduğu çok açık. Zaten gençler bankacık sektörünü tercih etme bankacı sektöründe bu zor koşulların içeri ne girmeyelim mi? Daha fazla bu aralan işte bu finteklere. Daha teknoloji ile finans sektörünü buluşturan konulara konsantir oluyorlar. Ardığı. Bankacık sektör hep olacak. Ama galiba bankacık sektörü daha fazla rejülediren kuralları daha katı manevra kabilete daha az enerji şirketleri gibi. Demiliyorları şirketleri gibi. Biraz kamuya mal olan yapılara doğru zaman içerisinde bir şekilde bir kibir gözüküyor. Bunun dışında tabii öp var olacaklar. Efendim? Hep var olacaklar. Öyle gözüküyor. Var olacaklar. Peki, hep var olacaktı inecek. Galipçiler geldim. İyi bir Galipçiler. Hem kulüpleri hem takımlar. İlginisin. Ben zaman zaman bir fenerbahçe olarak fenerbahçinin daha iyi yönetilebilir mi? Maddi olarak daha iyi durumda olabilir mi konularında? Her halde başka türlü olamıyor ki böyle oluyor konusuna gelmiştim. Galipçiler konusu daha senin daha iyi yönetilmesi mümkün değil. Maaliyi durumunda düzenmesi mümkün değil diye düşünür müsün? Vallahi ben bu konuyu mümkün olarak düşünmemi yaşadığım çünkü bu konuyu düşünün. Düşünün. Hade o zaman gel diyorlar. Geçmişte böyle talepler de oldu. Dolayısıyla ben hem tabii çok detaylarını vakıf değilim ama bir banka lirak ana atlarıyla dışarıdan gördüğümde çok ciddi bir gelir gider dinemikleri ve borçla ilgili ciddi bir sorun var. Bunun insanları cezbettiği yer çok fazla kitlerle mal olan içinde çok tutkunun olduğu ben bankayı dış bankdayken dış bankı satın aldığı zaman fortilsiniz siyası buraya geldiğinde. Rasâhîf'ine başı devisi vardı. İstanbul'da dedim ki seni bir maça götürün. Biraz Türkiye'yi anla. Alisâmiyen uzmanlarken maça götürdüm. Gerçekten oradaki ortam etrafı görünce Türkiye'li ilgili fikirleri çok değişti. Çok tutkulu bir iş. Yani insanların nasıl maç seyrettiğine çünkü ben çıkıldım lafıtbolum. Evet. İki onlarda bir takımı sponsoru edibel çıkıldım. Lafıtbolu, Ayşina yabancı değil ama burada gerçekten çok tutkulu arkasına taraftar unuldu. Ama öte hamdanda finans dinlemekleri de pek tutmayan bir iş var. Zor bir iş. Nasıl düzelecek bilmiyorum. Dolayısıyla ben bu işin zorluğu ne delilme mümkün aldığı kadar uzay ettim. Ondan sonra sırada neler var? Bundan sonra deneyim deni aktarmak açısından ilerde nasıl anlılacağını şekillendirme kaçısından neler yapmaya düşünüyorsun? Epeyibi vakti misimi toplum örgütlerinde değerlendiriyorum. Burada gerçekten hem üniversite vakıflarında, hem eğitim kurumlarında, hem diğer insiyatiflerde yapılacak çok işler var. Sim toplumların çok önemli bir gücü olduğuna ve hal la potansiyelinin çok yüksek olduğuna inanıyorum. Burada tecrüve maktirebileceğim. Vigideneğim kontaktları maktirebileceğim. Belli konular üzerinde çalışıyorum. Kendi birtakım yatırımlarını bar onunla ilgili geliştirmeye çalıştım. Tonular var. Dünya yakından takip ediyorum. Özellikle bu maşmeklerin dünyanın büyük risk insan kaynaklara stratejiyonetimi şirket oldu için orada çok şey öğreniyorum. Bu da bir konusu başlığı başına bir konu. Eskiden şirketlerde hani birisik garitası çıkarması lazım. Gibi bir konu iken bugün sertifikasyon gibi yani. Bugün özellikle belli boyut üzerindeki şirketlerin olmaz olmaz işlerlerinden bir tanesi. Daha önce hiç hayatımızda belki 5 sene önce duymadığımız bir konu siber risk nasihat. Evet. Şu anda en önemli dünyadaki doğal afetlerden doğan hasarların çok daha fevkinde birisik aslında bu siber risk. Yani iyi mail'in için çalışmaması teknoloji yeri işmenımız, klawdo erişemememiz verilmizi dodurursaklayıp saklayamamız. Fakise hayatımız donuyor. Vat sak çalışmayınca. Kesinlikle. Dolayısıyla. Eser bu konular çok enteresan yeni zengin konular doyası bu konulara daha fazla ilgilenirim. Tayfun, iyi geldi. Çok keyif aldığım çok şeyler öğrendim. Bugün umarım izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmayı devam edecek. Sağlayacak bakalım.