 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bugün konum Hasan Aslanaba. Hoş geldin Hasan. Hoş bulduk. Türkiye'de Türkiye'de, Türkiye'de birçok ülkede yeni teknoloji şirketlerine yatırım yapan Türkiye'nin en büyük melek yatırıncısının. Yüzden fazla yatırım yaptığını biliyorum. Yedi yıl içinde, her gün de arttığını da biliyorum. Melek yatırımcı nedir? Girişim, sermayesif om nedir? Buradan başlayalım mı? Tabii ki. Şimdi melek yatırımcı teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Biz bunları start-up diyoruz. Sadece teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Genelde varlıklı, risk alabilen kişiler melek yatırımcı olup ve bir şey var. Bu da tabii start-up da güzel tarif etmek gerekiyor. Neden start-upları tercih ediyoruz? Start-upların temel bir iddası var. İnternet teknolojilerini kullanarak işlerini hızlıca büyütme iddası taşıyorlar ve büyük kısa sürede büyük değerler yaratma iddası taşıyorlar. Yani aynı zamanda hem riski yüksek, hem de getiriz yüksek bir yatırım alanı. Bu açıdan özellikle risk alabilen varlıklı yatırımcıların ilgisini çekiyor. Sadece start-upları yatırım yapıyoruz. Melek yatırımcı nedir? Önemli der. Girişimcinin melek yatırıma ihtiyacı, melek yatırımcının girişimcine ihtiyacı. Bunu nasıl anlatırsın? Şimdi ikimize de ikisinin de birbirine ihtiyacı var. Tabii ki burada biz değer yaratmaz inceinin ilk basamayız. Yani bir start-upın büyüyebilmesi için mutlaka yatırma ihtiyacı var. Fakat o ilk riskleri alabilecek olan insanlara ihtiyacı var. Fakat tabii ki ilk riskleri aldığınız zaman değerlemelerde ona göre nispeten düşük oluyor. Gerçekten iyi bir fırsat yakaladığınız zaman çok yüksek çarpanlarla getireilde edebiliyorsunuz. Aynı şekilde girişimcide mutlaka yatırım almadan büyüyemiyor ve mutlaka bizlerden yatırım almaz ki o ilk yatırımların alması gerekiyor. Daha sonra da tabii ki değer zincirin de işte girişimselma e ifonları daha sonra da devreye giriyor ve seri, seri, beyeceği diye giderek yatırım turları devam ediyor. Evet şimdi bir girişimciye melek yatırımcının katkısı nedir diye düşündüğümde bir tabi yatırımunu beraberce bir değerlendirme fırsatı veriyor melek yatırımcı girişimciye. O anlatıyor. Sen sorular soruyorsun. O da belki bazı şeyleri o anda farkıya yabun iş düşünmemiştim diyor. Öyle bir fırsat veriyorsun. Iki allaştıysaniz para koyuyorsun. Evet. Başka ne roli vardır melek yatırımcının? Melek yatırımcı tabii ki özellikle yani akıllı yatırımcıların bir start-up'a kataca çok şey var. Mutlaka bir mentorluk ve tecrübelen aktarma anlamında önemli bir desteyi olabilir. Eee işi alımlarda eğer yetenek eee bulunmasında yeteneklerin bulunması iyi bir net verke sahipse eee yatırımcı oralarda yardımcı olabilir. Yatırım türlerinde diğer akıllı yatırımcıları o start-up'a çekme anlamında destek olabilir. Bunun gibi önemli şeyler var destekler var. Tabii ki en büyük faydayı ya eee riske etmiş olduğumuz eee funlarla sağlamış oluyoruz ama diğer yardımlarda gözlerde yetmemek gerekir. Melek yatırımcı başarısın nasıl ölçer? On tane yatırım yaptıysa eee onunla başarılı olmasını beklemesi herhalde bunlar riskli. Tabii ki. Tabii ki. Eee ya beş tane tanesi iyi gitsin beş tanesi böyle bir şey var mıdır başarmak kuralı? Şimdi burada biz yatırım yapmaya başladığımız zaman aslında bunun geri dönüşlerini görmeye başladığımız süreler yediyle on sene yani yediğinci senelerde başlar. Bu işin yoğunlaştığı aslında böyle ortalamada onuncu senelere hatta bazen on ikinci senelere kadar uzayabilir. O yüzden karnemizi aldığımız zamanlar aslında ortalamada on sene gibi uzun bir süreç. Burada kaç tane yatırımın başarılı olduğundan ziyade bir dolar koydunuz. Sonunda on sene de kaç dolar elde ettiniz? Yatırımın getirisi çok da önemli. Çünkü farklı farklı yatırımlar yapıyorsunuz ve bunları miktarları farklı. Kimisine yüz bin dolar kimesine 10 milyon dolar yatırım yapıyorsunuz. Yani çok büyük rakamlar var. 10 milyon dolar bir melek yatırımcısını tabi fazla yani hadi iki milyon dolar diye maksimum. Ama büyük rakam sal farklılıklar var. O yüzden daha çok dolar konuşmak. Bir dolar koydum. Getirisi kaç dolar oldu? Konuşmak daha doğru. O şekilde baktığınız zaman koymuş olduğunuz paranın bir bölü için tamamen şey oluyor. Kayboluyor. Yani kaybediyorsunuz o parayı. Bir yere gitmiyor. Bir bölü için bir çenizdeki ortadaki bir bölü için ancak koymuş olduğunuz yatırımın karşılığını sağlı. Yani bir dolar koydunuz bir dolar çıkıyorsunuz. En tepedeki bir beli çok önemli. Yani en iyi giden, en iyi performans eden şirketleri koymuş olduğunuz dolarların performansı çok önemli. İşte oralarda özellikle en tepedeki bir tane iki tanesi bütün portfayı kurtarabiliyor. Yani böyle çok aşırı yüksek getiriler söz konusu olabiliyor. Eğilin en ellikatı, yüskatı gibi. Yani portfayı en değerli şirketi inanılmaz getirir sağlayabiliyor. Böyle farklı bir dinamıyı var bunun. Evet. Türkiye'de ve yurt dışında yatırım yaptığın pazarlarda bu girişim sermayesi pazarı nasıl değerlendiriyorsun? 2019 yılına şöyle beysen 2013'te yapmaya başladım. Şimdi o işten bu yana hem ciddi cihari yatırımlar yapıyorsun. Hem de yeni yatırımlar yapmak üzere izliyorsun. Türkiye'de başladın. Yurt dışında da devam ediyorsun. Türkiye pazarı ve yurt dış pazarı nasıl değerlendirirsin? Şimdi girişim sermayesi fonları tabii ki çok önemli. Yani sadece melek yatırımcılarla yürümesi mümkünce. Çünkü büyüme aşamalarında çok daha büyük fonların devreye yirmesi gerekiyor. Girişim sermayesi fonları biraylardan veya kurumlardan toplamış olduğu fonları daha büyük bir fonu dönüştürüyor ve o fonlar üzerinden yatırmıyor. Hem daha büyük miktarla yatırım yapabiliyor. Hem deliski daha tabi diyor. Mesela 100 milyon dolarlık bir fon kuruldu diyelim. 20 tane farklı şirketi ortalama da işte belili bir süre içerisinde, ortalama da 5-her milyon dolardan yatırım yapabiliyor. Bunu her melek yatırımcının yapması mümkün değil. Üstelik zamanı yetmeyebilir yani onunla uğraşmak istemiyor. Ben paramı koyayım bir fonu. Fon karar versin nereye yatırımıyor? Diyabilir. Şimdi dünyadaki yatırımlara baktığımız zaman geçen sene 250 milyar dolar, 20.000-255 milyar dolarla büyük bir rekord kırıldı. 100 de 42-45 müne bir artış oldu. Daha önce 170-75 milyar dolar da 2017. Bence de bir zıplam oldu. Onların öncesinde 127 milyar dolar. Yani bakın 127 milyar dolar 170-25 250 milyar dolar artış var. Bu sırf yeni teknoloji şirketlere giren sermaye. Bu teknoloji şirketlere erken ve geç aşama birlikte ama primer inmez misiniz. Birinci il yatırımlar olarak yani eldeştirme olarak değil. Dünyada teknoloji şirketlere yapılan yatırım bu seviyeler. Türkiye maalesef bunun oldukça gerilerinde. Burada temel bir ölçü ben kullanırım. Türkiye'nin dünya milli gelene yaptığı katkı %1 civarında bizim milli gelin. Dünya milli geli içerisinde ki payı. O zaman biz bu sene 300 milyar dolarları geçecek gibi. O zaman bize bu sene 3 milyar dolar Türkiye'ye yatırım gelmesi lazımdı. Malim 300 milyar dolar rağ ulaşacak bu sene. Baktığınız zaman tam duyurus yapılmayanlar da biliyorum. Onlarla beraber 150 milyon dolarlık gibi bir yatırım söz konusu olacak bu sene. Ne oluyor? Sadece dünya artalaması ulaşmamız için bile 20 kat düğümesi gerekiyor yatırımların Türkiye'de. O zaman çok ciddi bir sorunumuz var yatırım alma anlamında. Burada tabii öne çıkan ülkelerde var. Yani iki kutuplu bir dünya var aslında. Amerika ve Çikara çok öndeler. Hindistan ilginç bir şekilde dünya milli gelene yaptığı katkının çok üzerinde yatırım alabiliyor. Son zamanlar da Latin America. Avrupa ilginç Avrupa ortalaması, dünya ortalaması yarısı kadar. Yani ortalamayı ulaşması için iki katı yatırım gelmesi lazım. Fakat ayrışan ülkeler var. İngiltere çok ayrışıyor. Kuzaya Avrupa ülkeleri insan kalitesinden dolayı çok ayrışıyor. Ama mesela güney Avrupa ülkeleri çok ciddi şekilde ortalığında düşünüyor. Onlar da bizim gibi bizimle vaziceviyelerde yatırıp alıyor. Orsa Doğu bölgesinde İsrail Dramatik şekilde ayrışıyor. Yani birinci şey de lik oyuncusu. Onlar Amerikan yatırımcılarından çok iyi yatırımlar alabiliyor ve bütün devlet politikası, start-upler üzerine. Yani çok ülkeler ayrışıyor bu konuda. Maalesef biz çok ne getif ayrışıyoruz? Yatırım anlamında. Peki Ars tarafına bakalım. Girişimci sayısındaki artış bu yatırımı çekecek kadar var mı? Şimdi aslında şöyle. Ben tabii girişimden sadece teknolojik gibi geçirelim. Ben de onu kastayım. Onların bir şey. Tekken öyle bir girişimci sayısı. Bu kız da artıyor mu ki? Yirmi katı yatırım gelsin diyorsun Türkiye. Evet. Yani Türkiye olarak değil de gulebal olarak konuşacak olursak dünyada tabii ki her yerde start-upler mantar gibi büyüyorlar. Start-uplerin lehine o kadar çok gelişme oldu ki. Tabii bir tanesi teknolojik gelişme. Yani bu istediğin kadar kullan ve istediğin kadar öde modellere sağ sistemleri, yazılımları kiralayabilme, bulut çözümler. Bir start-upler kurmanın mahriyetini dramatik şekilde düşürdü. Yani bundan on beş yirmi senörünce beş milyon dolar gereklik. Yani bugün elli bin dolara start-up kurabiliyorsun. Bu çok önemli bir şey. Cep telefonları adres edebilir, pazarı inanılmaz büyüttü. Özellikle Hindistan'a bu kadar yatırım gelmesine sebebilebilir. Tabii ki bir nokta iki milyar insanın yaşıyor olması. Çin kez daha bir buçuk milyar insan yaşıyor. Cep telefonları herkesi birer internet kullanıcı haline getirdi. E şeyler tabii ki yatırımın getirisi geleneksel ekonomilerdekinin çok üzerinde olduğu için bu alana yatırım cihgiste çok fazla. O yüzden bu böyle her sene devam sahadımlarla büyüyor. Teknoloji girişimciliğine olan ilgi. Şimdi burası olsun. Evet. Burası dokun. İstanbul dokun. Sen Diego'da Master yaptı. Bu burası aile hayatın değerlendirdiğinde senin lider bir girişimci olmanı destekleyen bir çevre var mıydı? Aslında şöyle ben biraz bazı kişilerden etkilendim. Böyle strateji kitapları çok okurduğum. Böyle bazı guruların kitaplarını kendi kendime böyle doğal bir ilgi oluştu. Özellikle iş modeli bazı. Yani hangi iş modelleri kullanarak fark yaratılabilir, rekabette falan. Ve böyle bir şeyin var, ilgi vardı. Orada şey keşfettim. Teknolojin ne kadar güçlü bir silah olduğunu keşfettim. Öyle bir yolculuk aslında. Yani önce daha eski model, modelleriyle başladım. Strategik teapları okuyarak. Sonra da teknolojin gücünü keşfettim. Bu şekilde bir yolculuk. Ama ailem çevrende yemek su, bu konular da uğraşan girişimciler. O öyle doğru. Ben de onlar gibi yemek su işi yapacağım diye düşünmüş müydü? Aslında ailem isteği olarak da bir başladı benim susan ailegiliği. Ama baktığın zaman bizim gerçekten. Yani işte ailemizde, sülalemizde o kadar çok girişimci var ki. Böyle bir geleneyimiz var. Gerişimci o ama hemen de girişimci olmadın. Bir bankada çalıştığın İstanbul'da. Nereden aklında geldi bankada çalışmak? İşte Amerika'da eğitimi tamamladım. En bir iyi mi aldım. Askerlik bitti falan. Buraya geldim. Babamla çalışmaya başladım. Fakat fikir aile rüklarımız biraz fazla başmaya başladı. Ben de babamdan müsaade erica ettim. İstanbul'da bir bankanın menkül kıymetler bölümünde çalıştım. Bir sürü orada çalıştım. Ondan sonra eriklesi de tam o sırada büyük yatırımların arifesinde iyiydi. Babam rica etti. Gel dedi tekrar işte bak bu sefer farklı olacak falan. Tekrar geldim ama çok daha özgür şartlarda çok daha otonum bir rüzgür yapıda işe başladım. Kendi kararlarımı artık kendimi verebiliyordum. Sıçlarda çalışmış olmanı baban olunu bir gelişmerek bir değerlendirdi. Evet yani şey iyi bir faydalı olur. Tecrübe kazanırsın falan ama fazla da uzatma anlamında. Tabii sinyallerde abluludur da bıraktık. Tadın da bıraktık zaten tadın da bıraktık. Anladım. Yıllar içinde işler büyüdür. Erikliği Türkiye'nin en büyük sumarkası halinde getirdin. En büyük hissedareydin. Siyo suydun. Ve dünyanın en büyük su şirketi olan nesle botursu. Ana hissedal olarak aldın. Ve zaman içerisinde de kalan hisselerinde, pay derfeyi satarak sanayacıktan çıktın diyebiliriz. Sanayacıktan geriye ne dersler çıkardın? Şimdi bir 1990'ın 2000 arası olan bir dönem var. Yani tekrar bur sayı dönlüğü ve işin başına geçtiğim. O biraz stresli dönem. Ondan sonra 2000'ne 2010 arasında da konforlu sanayacilik dönemim diyebilir miyim? İki ayrıduk. İki on sene. O 90'la 2000 arasındaki senelerde gerçekten ciddi şekilde banka borçları vardı. Çünkü yatırımlar yapmak zorundaydım. Bazı ürünleri piyasaya sunmamız gerekiyordu. Ve çok ciddi risikler aldım. Ve kuturkiyede ekonominde sürekli krizler yaşanıyordu. İçiler 23 senede bir falda. Oradan nakit yönetimi çok önemli. Ciddi şekilde bir korku hakim de bende. Hani nakitye sıkışabilirim. Ya banka kredemeye çevirmezse falan gibi. Fakat aynı zamanda büyük keyif alıyordum. Çünkü işimin başındaydım. Pülo daklıyım. Gece gündüz çalışıyorum. Yani çok motivasyonum yüksek. Ama hep de bir korku vardı. Belki de o korku koruyucu bir şey yarattı. 2010 arasında ise artık pazanın lideri olmuştu ki 2000'in başlarında. Banka borçları önemli miktarda zaten geliyor denmişti. Daha fazla gelir üretiyorduk bana. O konforlu dönemde bir de şey aldık. Nesteyi 2006'da aldık. Ve işler daha da güzelleşti. Çünkü iki gücün birleşmesi çok ilginç oldu. O neste dönemi sonrasında tabii ki ilk sene bayağı bir yoruldum. Çünkü bir sürü şeyle. Organizasyonlar, zorunlarla. Integration sorunlarıyla ilerlemmem gerekti. Ama daha sonra rahatladık. Ve kendimi belki yönetici olarak, lider olarak da çok geliştirdiğim bir de. Çünkü 1200 kişinin başındayım. Temel bilken vardı. Herkesin siyosuyum. Eski erikli, eski neste çalışan olarak bakmayın. Herkesin siyosu olmaya çok önemli verdim. Adil ve şeffaf olmaya dikkat etim. Kendim lider olarak geliştirdiğim bir dönem oldu. Sana acıdık tabii. Çok keyifli. Ama aynı zamanda belirli riskleri oluyor. Çünkü bütün yumurtalarınız aynı sepette. Çok dikkat etmeniz gerekiyor. Ben o dönemde bu nesle satış varkasındaki kalan dönemde senin hisselerinin temsillen nesle eventim kurulumda seninle beraber görev yapmıştım. Sıkıntı ama çok güzel günlerinizde oldu diye hatırlıyorum. Böyle bir dünya deviyle evlilikten geriye bunu gündemin alan, düşünen insanlara ne tavsiye edersin. Tabii ki her konu kendi bazında değerlendirmesi lazım. Bizim nesleyle ortaklımız mutlu bir evlilikti. İş devamlı büyüyordu. Bazı şanslara sayfık, pazarda büyüyordu. Yani lehimize olan çok fazla şey vardı. O açıdan nesleyle ortaklı kültürü de olmuydu. Güzel birlikte bir şey yaratıp değer yaratık. Diğer kişiler yani tabii kez bay kez bakmak lazım. Her konu farklı. Ama genel olarak tabii ki çok ciddi bir değeri ulaştığını düşünüyorsa ve eskisik kadar motivasyonları yoksa veya çok ciddi riskler görüyorsa daha da büyüma aşamalarında. Bunu düşünebilirler. Mutlaka düşünsünler demiyorum. Ama düşününebilir tabii ki. Bir de zamanlama her şey doğru bir zamanı seçmeleri gerekiyor. Bu çok önemli. Şartlar yerine geldiği zaman neden olmasın? Yok neslere çok memnun da hatırlarım. Yani satılmak istediği diğer şirketlerde bir tedirginlik olduğunda ortaklık nasıl yüreyecek diye. Bakın derler, erikliği, Hasan Ashtonabayla ne güzel bir ortaklımız var. Siz de de öyle yüreyecek diye seni referans nokta su var. Kulandıkta hatırlıyorum. Bir de biz de ilk anlayışma bizim 3 senelikti. 3 sene bittikten sonra istesem eczit edebiliyordum. Ama etmedim. Ya devam edelim dedik. Bu beraberlik güzel gidiyor. Ondan sonra bir 3 sene daha uzattık. Ama ondan sonra da gönlümü şeye kaftırdım. Teknolojiye kaftırdım. Ama arada bir gayri benkule ve Meybas Suyuna'da geldim. Benim devamımı afaza keredeyim. Yatırımlar. Bu işini sattıktan sonra oluşan dikiditeyi gayri benkule Meybas Suyibü kanallardan sonra Melek Yatırımcılar geçtin. Melek Yatırımcılar 2012'de karar verip 2011'de almaya başladı. 2012'in başından itibaren, 2017'in bari başladı. Neden hemen geçmediğini düşünürsün? Yani önce bir refleks olarak muhafaza kere yatırımlar yapayım gayri benkule biraz düşündüğüm. Ondan sonra mı yoksa aynı zamanda da nesleyi de yönetiyordum. Vaktim yoktu aslında. Yani çok yoğunluk vardı tabii ama gayri Meyku'lu yatırımlar o kadar zaman alan yatırımlar değildi. O açıdan gayri Meyku'la yöneldi. Yan tarafta da tabii başka girişimcilik faal ettiğe da oldu işte yöneticilerini atadığını uzaktan takip ettim. Ama çok iyi fikirler değildi bunu. Zamanla tabii aslında işe o daklanmanın çok önemli olduğunu gördüm. Çok iyi neticeleri almadım girişimlerimden. Şey ise gayri Meyku'l tarafında da bizarar etmedim ama çok büyük bir... ...değer üretimi de gerçekleşmedi. Bu tabii biraz Türkiye'nin şartla bile da çok alakalıydı. Ben aslında böyle 2011'de karar verdim. Kesinlikle bu büyük teknoloji devrimin içinde yer almalıyım diye. 2011'de ortağıma söyledim. 2012'de ayrıldım. Fakat kendimi yetiştirmem gerekiyordu. Hemen yatırma başlamadım. İnanılmaz böyle hızlandırılmış bir eğitimden geçtim. 2012'in 2. yarısı her şeyi okudum bununla ilgili. Çok kişiyle tanıştım. Araştırmalar yaptım falan. Ondan sonra yavaş yavaş başladım. 2013'in başında. Social Media. Bu konuda ilgili insanları yazışmanına bakarsam. 2014'de bir aslan o bak kasırgasından bahsediyor. 2 yılda yetmiş seçirketemiz. 80'in şirketi mi yatırım yaptın? Valla o 3 sene damga mı gurdum diyebilirim. Buradan mütavaz yolmaya gerek yok. 2010'de de. 2015. Özen 2011'de. O sene Türkiye'de teknoloş şirketlerini yapılan yatırımların %52'ini tek başıma yaptım. Yani yarısından biraz fazla sadece tek başıma ben yaptım. Hatta böyle şeyler benim adıma steler kurulmuştı. Aslanaba yatırım yaptımın okta kompa lan diye. Her hafta onu takip edenler falan. Ondan sonra da devam etti ama eski uzun da değil tabii. Yani 2016-17-18 yine devam etti ama çok daha şey. Yatırım Fessefem nasıl değişti bu süreye zarfında? 7 yıldır yapıyorsun ama herhalde yatırım Fessefem ilk küncüyle bugünkü aynı değil. Çok güzel bir soru bu. Kesinlikle şey var önemli bir gelişmem. Birincisi artık fikirlerden iç etkilenmiyorum. İmbaşladığımda fikirlerden çok etkilenirdim. O kurucayık ipte ki zafları görmem engelli oluyor da. Şimdi tamamen özel erken aşamada kurucayık ipi çok önemli. Kuruca ekip çok çok önemli. Mutlaka global işlere girmeye çalışıyorum. Türkiye'de başlayabilir ama global bizyon olması gerekiyor. Ondan sonra mutlaka ürün pazar uyumunda ilk işaretleri görmem gerekiyor. Yani ürünme pazar uyumu gerçekleşiyor mu? İş tutuyor mu? Bu çok önemli. En düzgü ayırma aksızın her sektörde yatırım yapabiliyorum. Bazı hiç anlamadım. Bir yörek teknoloj alanına eski geçebiliyorum ama genel olarak her konuda. Neyin değerli olacağını bulmak için de parayı takip edelim. Yani hangi işler yatırım alıyor? Hangi işlerin değeri çok artıyor? Bunlar çok önemli. Büyük pazarda büyük sorun çözen işlere daha çok bakıyor. Büyük pazarda büyük sorun. Yani küçük işler ilgimi çekmiyor. Çok büyük pazarda büyük sorun çözmesi gerekiyor. Son zamanlarda da finansal teknolojiler ve yapay zekanın buluştuğu alanlar çok ilgimi çekiyor. Çünkü en büyük değerlerin orada yaratılacağına düşünüyorum. Böyle bir şeyim var şu anda. Geldiğim bir nokta var. Ve bu piyasadaki girişimcilerde senin bu felsefini biliyorlar. Dolayısıyla her şey gelmiyorsana senin neler yatırım yaptığını bilirler ve ona göremi yatırım getirirler sana girişimciler. Gerişimci tarafına tabii kontrol etmek mümkün değil. Her şey gelebiliyor. Çok farklı alanlarda şeyler gelebiliyor. Bazıları gerçekten değerli bazıları da maalesef çok büyük zayıf geçerlerde bir tüvitini gördüm. Artık bana her gün iş planı göndermeyin arkadaşlar bakamıyorum gibi bir şey yazmıştılar. Bir ara çok fazla gerçekten hani böyle gerçekten çok zayıf projeler geliyor ve şey bekliyorlar, cevap bekliyorlar. Kızıyorlar, cevap vermediğin zaman falan. Ben de baştan biraz ısrar taciz oluyor. ısrar taciz olduğu oluyor. Bazen telefon numaramı öğrenenler taciz hırtmaya çalışıyorum. Bu bariz bir hata anladım. Girişimci tarafına işlerini anlatırken başka ne bari satarlar yaparlar. Sorunu ve çözümünü çok yalım bir şekilde anlatmaları gerekiyor. Bu çok önemli. Neden şimdi? Yani daha önceden değil de niçin bu büyük çözümü ihtiyaç var. Neden şimdinin cevabını vermediği gerekiyor. Bu çok önemli. Niçin biz sorusunun cevabı? Yani neden o ekip bunu çözebilir? Nedir sizin özelliğiniz? Siz kimsiniz? Nasıl bunu çözeceksiniz? İyi anlatması gerekiyor yatırımcı. Mutlaka global bir ziyonunu göstermesi gerekiyor. Bunun gibi şeyler. Ürününün mesela çok fazla özelliği olduğunu söylemesi doğru bir şey değil. Orada olabildiğince az özelliği ama çok güçlü özelliklerini. Özellikle bunlardan bir tanesinin çok etki yarattan. XS belirgin bözellik. Evet belirgin böyle müşteride hani vavet kisi yaratacak. Kullanıyla vavet kisi yaratacak. Çok önemli bir özelliği vurgulaması gerekiyor. Pace beğendin ortak oldun. İlk sorun çok genellim olacak belki nelerde çıkıyor? İş büyümeyi, iş tutmuyor. O bir sorun. Yani erken aşamada girdin yatırım yaptın. Daha ürün pazarı oyumunun gerçekleştiğine dair. Belki ilk işaretler var ama kuvvetli işaretlerdir. O yatırım yaptıktan sonra işte kadrosunu oluşturdu. Pazarlama harcamalarını artırdı. Fakat aslında o kadar da ifyac yok o çözüme. İş büyümeyi tutmuyor. Bunu suyun yolu olarak daha fazla pazarlama harcaması yaparak arttırmaya çalışıyor. Ama bu sererde bir mekonumisi düşüyor. Falan biz anlıyoruz ki. Sağlıklı bir iş değil. Yani en önemli konu bizde büyüme, hızlı büyüme. Ve öyle böyle değil yani mesela erken aşamalarda. Aydı en aşağı yüzde yirmi yüzde otuz büyümeler görmeliyiz yani her ay. Çok düzenli şekilde ortalama da. İlerke aşamalarda bile yıllık yüzde altmış, yetmiş reer büyümeler görmeliyiz. O zaman anlıyoruz sağlık. Çünkü o büyümenin karşılığında katlandığımız bir şey var. Tabii ki bu startaplar kâr üretmiyor. Kâr üretme vadi var yani. Çok büyük oldukları zaman ve pazara domine ettikleri zaman. Büyük kârlar üretibimle potansiyeline bir yerde yatırım yapıyoruz. O yüzden büyüme çok önemli. Şimdi bu ekosistemi değerlendirdim. O yüzden melek yatırmışlar. Daha yani aile ve arkadaşların alından parayla kurulmuş uşağı işe parayı koyan ilk dışarıdan kişi melek yatırmışlar. Sonra bir girişimsel maaşı fonulları işin içine giriyor. Melek yatırıncağına bazı devam edebilirler para koyun. Tabii seri ve yağıttan bile giren. Şimdi bir de bunun dışında ekosistemde banka, telekom, holdinklerde startaplara ilgi gösterip yatırım yapmaya başladılar. Bunları nasıl değerlendiriyorsun? Yatırım yapmaya başladıklarını tartışırım. Çok muazzam bir yatırım yapmıyorlar. Evet, bazıları kurumsal girişim fonlarını kurdular ama çok yeterse, çok küçük rakamlarda şey yapıyorlar. Diğer tarafta hızlandırıcı programları başlatıyorlar. Orada tabı hızlandırıcı programının başına getirdiği kişi çok önemli. Ama diyelim oraya doğru startapları alılar ve oradan meyruzun etiler. Tamam da bu meyruzunların yatırıma ihtiyacı var. Yani o noktada eksik kalıyor şeyler. Bu kuruluşlar. O açıdan ben daha net söylüyorum. Yani bunu böyle kurum içiğinde girişimcilik falan faaliyetlerinden ziyade. Kurum fonlarınızı kurumsal girişim fonlarınız ve ciddi ciddi yatırım yapın. Yani kaçak gürleşmiyorlar diye yatırım yapın. Şimdi sen bir taraftan melek yatırımcısın. Birkaç tane yatırımında da girişimcilik yaptın bu dönemde. Bir tane taze direkt çok meşhur oldu. Hem fikirle hem de çıkış şeklinde o dönemde medyaya ile paylaştığın yazılarla. Bir de webnak herhalde onu da ve arkasında durdun uğraştın. Ama o da bir şekilde devam etmiyor şu anda. Evet. Bil melek yatırımcın aynı anda girişimci olması konusunda sakınha bir daha yapmam der misin? Şimdi benim tabii eggzittimden sonra yaptığım en büyük hata o oldu. Ben yatırım melek yatırımcını çok seviyorum ve çok dedikeyim. Çok zaman ayırıyorum. Fakat yan taraftada ya girişimcilik faaliyetleri de devam etsin dediğim faaliyetler oldu. E burada işte doğru kişiler işin başına koyarız ve o işlerde kendilinden bir kafası vardı. Tabii zamanla daha da fazla şey zaman ayırdım da oldu ama tabii ki odaklanamıyordum. Yani full odaklanamıyorduk. Ayriçe benim bir teknoloji girişimcisi olarak test edilmiş bir tecrübemde yok. İlk defa bir teknoloji girişimcisi olmaya niyetleniyorum. Onlar yiğnetice vermedi. İşte taze direkte migrosa sattım ve webnakada ürün pazar uyumuna yakalayamadığımıza düşündüm. İki bin on sekizin sonunda onu faaliyetin el son verdim. Şu anda tamamen melek yatırımcı konumundayım. Kimseye tavsiye etmiyorum. Aynı zamanda hem melek yatırımcı hem de birkaç işte birden girişimci olmayı. Odaklanma çok çok önemli bir konu. Ben odaklanamadım için bunu zor yoldan öğrendim. Azan girişimci olarak bir bursalı olarak. Melek yatırımcı olarak sanayici olarak çok ciddi bir tecrüben var. Bu tecrübenin sonunda nasıl anılmak istersin. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun. Bursa seninle gurur duyuyor. Sartap camiasında bir aslanaba fenomeni var. Bunlar yeterli mi başka şey yapmaya düşünüyor musun? Gelecekte bazı sosyal projeler var aklımda. Yani tamamen bir Türkiye'ye katko olması amacı ile sosyal fayda yaratmak istiyorum. İyi insan değerli insan iyi bir yatırımcı, akıllı bir yatırımcı olarak anılmak isterim. Tabii ki böyle güzel düşüncelerim var. Aslan iyi ki geldin. Teşekkür ederim daratim. Seni çok iyi tanırılmam ama epeşi öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim Sürçülü sayetiysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacaklık alın.