 İnanılmaz. İnanılmaz. İnanılmaz. İnanılmaz. İnanılmaz. İnanılmaz. İnanılmaz. Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Teycebe konuşuyorda. Bugün konuğum Erdal Bahçıvar. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Hilmi. Sana ödası başkanısın. Ben Hilmi Güvengı'dan'ın yönetim kurulu başkada gelen müdürü. Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuladan başlayan. Sonra da sektörde devam eden benim misütte gelen bir türlük yaptım. Dönem de sen de Bahçıva Hangıda'ta. Süt et, sütleri birliğinde, set bir de de. Yöy etim kuruluğunda beraber çalışmıştık. Şimdi düşündüm herhalde sen ve Nazlı'nın benim programa çıkan en eski tandıklarım sanız diye düşündü. Meraklarımsınız diye. Haritüksızlar. Yani seksen iki tane seksen üçten beri herhalde. Nazım sen. Sonra da atıyla kökü sal herhalde programa çıkar. Ben programa başlarken 35 yıl iş hayatına tanıdığım hem bir işin insan olarak kendi seyitekalarda soğusiydi toptum kuruluşların aktif roğalar, gireşimcilik yapan insanları bir lasta gençleryle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla o programa başlamıştım. Bu arada bugün bu hafta kanalımızın ev sahibimizin bulunberk ht'ininde onuncu kuruluş yıldığı. Bu evse böyle bir onuncu kuruluş yıldına tesadif eden programa İstanbul sanaridesi başkanıyla başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul söz başkanının gündeminde neler var her da? Bence önce ilk de bizim için ebkademir referans kayna olan bölüm vergin onuncu yılını gönülden kutluyorum. Senin de bu yeni hecanını kutluyorum. İşte bir dostum olarak da benim için bir büyük bir keyf böyle bir dost sapetinde sağlam demek. Tabii İstanbul sanaridesi Türkiye'nin en eski en geniş bir enterlanda yayılmış ve de üyesayısı da geçtiğimiz ayıltı var ve 20 bin e hulaşık. 2.20'ye 20'ye yirmi ve yıra giriyoruz. Bu da güzel bir gün içinde bu sallan meselesiyle bunu söyledimiş oluyum. Yeni sularlarımız öyle oldu. Tak güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübe. Böyle olunca da İstanbul sanaridesinin gündeminde birçok konu var. Sanayi ile ilgili günlük, ortada var adeli, uzun var adeli, vizyon herkese. Hepsi tabii paketimizin içinde üyelerimizi günlük hayatta ne ilgilendiyorsa bizim gündemizde uzun var adede onların hayatına ne gelmesi gerekiyorsa bizim gündemizde tabii sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İnceal konju sektörler, sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mükemmelde bir vakitimiz yettiği oçuydu. Yine temkürlümüz, kıyımmetli çalışanlarımızda el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşlarını sürdürü projenin başına eğitim var. Mesleki eğitimliği giri. Türkiye'de yeni bir yorhan eteselçiz mekadenem. Son 1-1-1 çöküldüm, büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun var dediğiniz ve çok sabırla bir çalışma. Ama bana dersen ki görev döneminin bittiğinde en çok neyle alınmak istersin. Tekrar uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayiyle bir ulaşıp mesleki eğitimin bir marka olmasına, bir nefce başarabilsek gelecek adına kendime katıcam ve topluma katıcam. En kıymeti işlerde bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanayi de çalışma HVC-3 düz evdeydi, bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabikasında çalışmaya başladı bu işte. Ve insanlar adına da Tarsus'ta toros gübre fabrikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan ottü mezunlarının neselâ çok ilgi duyduğu bir alandı. İnsanlar adana Cihansarımız'ın köyüne fabrikaya gelir. Çalışırlardı. Kimse de ya kim gider çalış orada? Demez, gaz yıllar içerisinde bu alçıyla ottülü böyinizleri sanayiye götürmek çok zorlaştı. Nasıl yazı? Çaldı onları. Finans dünyası çaldı. Ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmamaya başladı müehnisler. Ve şimdi duyuyoruz ki her seviye de böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım. Sanayi'de çalışmayım şektiğinde bir yönelim var. İş piyasasına yeni gelen insanlarda. Sorun doğru anlamış mı? Çok net anlamışsın. Bu sadece müehnis boyutu değil. Maviye kadar da aynı şekilde iniyor. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir tatuk ayıp aynı gelmiş o ziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düzlüs ederinin sayısı da gidelek atması ve düzlüs ederden sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, üniversiteye kapatayım. Ama çıktığı zaman o diplamanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar nitrikli bir değeri var. Hesabını çok fazla yapılmasız. Ayrıca şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işizlik konusunda yaşadı. En temel problem bu. Diplomal işizlik diye diğimiz neredeyse 25 yaş kuşanında yüzde 30'a yakın bir işizliğin temendirir mi var? Hedetleri doğru belirlene mi yani? Bir yetişmiş genç nesil. Fakat bir tarafta da aladığını bulamayan bir üretim sektörü. Yani bugün hangi sanayecimizde konuştuk? Hangi sektörde en temel problem? Arayla maskentisi. Bırak yetişmişik. Gönülü arayla mandada da büyük sıkıntı var. Tabii o Türkiye'nin eğitim politikası da ne yazık ki çok alakalı bir konu. Esneki eğitimim bu kadar imval etip son 25 sefer. Odayk 28 şubası ulaştığından sonra insanların meseke eğitimi gitmeyi adeta bir eziktik olarak ailelerin çocukların meseke eğitimi göndermeye bir kusur olarak gördükleri bir dönemde de tabii. Bu bürekimler hem üst üzeyi biraz yakaladığımız yönetsi kısımında ama asıl temel problem, mavi yakalığı da, ya bugün sektöründe gidip yerde tezgâhtar olmayı, bir kasıyero olmayı veya bir restoranın kapısından vali olmayı sanayede bir zanaht, tabiri, sanahtar olmak bir meseke sahibi ona tajiyeden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunun değişecekte olan işte bu meseke eğitimin meseksederinin önemli değerini artırıp 18-19 yaşına geldiği zaman kovduna altın biletini takan ve sanayenin arzu ettiği en azından belli bir nitelikliğe yetişmiş olan gençlerimizin sayısı da artırmak. Güzel gelişmeler var. Tabii inşallah daha geniş artan da bunu konuşuruz. Biz bu konuda 11 yıldır, akkadan Türkiye örnek olacak, bir modeli çalışmaya başladık eksikselerin tekrar statüsünün değerini arttığımızın okrasında. Çünkü sanay edilsi, sanayiyle beraber günörlü ve keyifli bir çalışmaya girmiş o ziyeteyiz. Şimdi bu 21 üyemiz diyorsun eskiden de böyle bir konu vardı o zamanlar kaçan İstanbul'dan kocaylı'ne giderdi. O kadar şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciğim diyen ana hissedarın İstanbul'da oturduğuma işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadı sanayiciler. Senin 21 üyenin ne kadar bu kategoriye girer? Hala daha yaklaşık 1885 İstanbul. Taktabı İstambullar. Büyüklerden tabii büyük sanayelerden beyazlık İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehrlere gidenler var. Eğer gelen müdürlüklerin İstanbul'sa İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Tabrika başka şehride olsa bile ama hala daha yoğun üretim İstanbul İlis'in özel içerisinde. Fakat tabi İstanbul son ayağı senin en önemli problemi göç. Şimdi tabi maliyet avantajı oluyor. Anadolu bilası teşvik edilen bölgeler gitti insan var. Fakat dediğim gibi arkasından o fabrikayı işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içinde sinema çalışanlarla birlikte olmak zorunda kocamdan kopuyorsun yani. Yani sana aynenle beraber gitmiyor. O ekotü sistemden kopuyorsun. Şimdi tabi bu maliyetliyince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul salvasında gündemle gelen konu budur. Yoksa minispeten güneği doyumayı mı ilgilendiren bir konu göçmenler için. Evet. Üç göçmen derken suriyeleri herhalde kast ediyorsun. Afkan var ama de sahturiyelikler. O konuda hayatımızın migacıyı kabul etmek lazım ki İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsürürüz. Bir suriyede olduğu şu anda fazlacılıyor. Ve sana en azından belli bölümünlüğü bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Hiç az evvel mahsettiğim bizim kendi gençlerimizin itirik adam. Anladılığı yetişimadan. Aide et. Köpe dönecek bir son çıkış. Evet. Evet. O konuda bir destekyi. Bırak İstanbul'u anadolu ülayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde ismini vermişim. Güneysin'in aramızın bir vilayetini etik tekstikliğim çok güçlü oldu bir yer. O göçmenin dediklerimiz olmasa sanaycılık burada zor yapılır diyor insanlar. Yani işizliğin aslında yoğun oldu bir yer. Aslında bu tabi sadece İstanbul'u değil. Toplumun genemin de üretimin içinde çalışpomaya yönemek bir durum var. Bu tabi buradaki İstanbul'u farklı ilerden daibunu duydumuz ama mutlaka buradaki sözümüz gereken tekrar üretim toplumla ve tekrar üretimle buluşmuş. Üretimle balışık bir toplum olması noktasında pek gitmemiz gereken yolduğunu göstereyim. Harise bir gerçekten gözünüzünün de. Sanaycılık derdi sadece maliyetme çünkü birçokta rengi lasyonu geliyor. Bilhassa çevreyle ilgili sürdürle birlikte rengi lasyonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kağınına kitabı uygul olarak. İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği o yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söylüyor. Sanaycılık'ın başka ne derdi var şu? Nelerdir şu anda? Sanaycılık'ın gündemindeki birinci. Sonunda bir gün finansman. Finasman. Kaynak. Yani bugün ne yazık ki Türkiye'de fondaman noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir össermaye yeteneyi yok. Östanevaya doğrmaya yeteneyi yok. Ve bugün şimdi 500-2500 sanayi en önemli veribankası her sene biliyorsunuz. Evet. Zadırımız ve orada da ki bunlarda Türkiye'nin ilk bindiğine girmiş olan çok daha güçlü, omurkesi daha kuvvetli olan kirmalarımız yani. Onlarla bile baktığımız zaman gülürüz ki yazık ki boştuluk ve yüksek finansman maliyetleri düşün kazandığın ana kârın, ebittenin neredeyse yüzde 55'li atmışını faizaklıtan bir sanayi geçen sene biliyorsunuz. 80'le geçmişti. Tabii tabii geçen sene özellikle dedi bir kurarak etenen dolayı geçmiş tamamen sonra 6-7'in ortamıza edik kütürler deyili veçlerde yani bu tabii ki türde bir durum değil yani. Türkiye'nin bu kadar iyi bir sene. Bu sanavitesi başkanın masası nasıl yansıya ne diyorlar? Başkan diyorlar bize düşük faizli kredi için bir konuşma yapsan önce bankarık. Önce bankarık kızıyoruz. Önce bankarık kızdırır. Hep beraber oturup meclisi de bankaları kızdırırsın. Sonra başkanı ne göre düşüyor? Necahalarda da tabii burada sermayi noktasında bankara dışındaki kanaldır açmamız lazım yani. Burada sadece sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti giriştemedir müddetçe bankaları da imkântarı kaynektarı, fondları, osobaslı belli, fazla öteye geçemiyoruz. Ve bir süre sonra da uzun madeli fondlama dediği zaman yüksek povizpli ne yazık? Döviz plaspandarı senin hayatına girmiş oluyor. Üç beş sene bir yaşanan büyüksek kurartışı da biren çövüyor. Şimdi kurartışı seni kurartışı seni ihraacaççı üyelerin için iyi bir şey oluyor yenildi. Ama birçok da hammaddesin ita edak üyen var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Böyle ve geldiğimizden böyle konuşturumuz bir slogan var finansal istikrar. Yani Kur'un ne ölçüsü bir şekilde düşük halması, ne de öçüz bir şekilde artması. Çünkü olay artık 1980'nin yılların 1990'i 90'i, yani o dönemlerdeki kurartışının etkilediği ihraacaçı, belli bir dönemlik bir doping yapmak italatım belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilen çöğün noktasındaki tarabağıtı tabii. Çok çok daha önemli boyutu geldi. Az evvel dertten finansman kaynaklarımızın kısıtılığı ve eterdik. Teyrede plaspandı bululamadığı için sana enin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektüreşine tabii geçerli boştanmasının dövizde yapması özel ektirde bir son, 3 yıldır, 4 yıldır dövizde hareketli dik, Türkiye'nin bilenç olarak çok yer andı. Ve bütün bilenç olarak en büyük ipraması bundan dolayıdı. O bakımdan olayın ihraacat, italat, tanetine getirdi, misbet meyfi boyutlardan naz yerde yüksek döviz borçların bilenç olarak üzerinde yaratmış olduğu tahribat tabii. Çok çok daha önemli. Öneden de bizim istihogalımız orada finansal istikler. Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım. Her halde bir sanayice olsam kümetin başlattığı bu yerli milli konusu yazılımcı olsam da. Yani Türkiye'de faaliyet gösteren insan olarak hoşuma giderdi ya kümet büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım. Yerli ve milli sanayı teşvik edelim. Diyor. Bir taraftan da gerek yazılım üreten, gereksi makinah üretişleri de Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın yabancı makinahların tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum. Antepte bir tane makinah satamadan yurt dışına satabildiğim makinahların antepte satamadım. Sanayi golur burada nasıl rol oynayabilir? Yani bir dialog sanki eksik. Çok önemli bir noktaya teman etsin. Bu konu bizim sanar suak ciddi zamanla yazımız bir konu. İşte son geçen hafta iki tane bu konu diyor. Taklı kutoplatımız sanayi, bir de tek silsek tırının tek silmaklelerine buluşması konusu bu konu bir kere mental bir konu. Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforuk bozmak, bir alışkanlığı bozmak çok o kadar olmuyor. Yıllardan böyle o fabrikanın işleten yöneticisi iki bir alt kadrolar belli bir barkanın disipliniyle belli bir makin disipliniyle çalıştıklarında bunu değiştirmen de ne kadar üst ünetin baskı da yapsa kolay kolay riske girmek istemiyorlar. Onun için bu konuda bir manın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve bu iş yeri riskele elalmadan yerleşmek işakadan çok kolay değil. Yani son masal ayında işte burada bu kadar siyasi desteğin, bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hâlâ daha bir çok konuda kişiketleri de duyuyoruz. Ama güzel herde yok değil var. Bunları da adım adım, adım adım, farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bu konuda. Şimdi dünya ama ki kenel haketen yani bu zaman refursat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarı işlerle ben bir çok sektörümüzde başta makin olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz. E tabii bizim bu rostarımıza azım. Evet. Çünkü nesnelen interneti dünyada bütün sanayeler etkiliyor. Artık bugün her ürünün, her makinadın bir çipi var. Ona hepsi ürüyle haberleşiyor. Hangi ürünün de hangi makinadan ne zaman ne zaman? Geçerilerle şeyi duydum. Yemiz elandırlar. Hangi çifliğin koyunun ününün nereye sevgittiklerini takip ediyor ki. Yününle bir sıkıntı çıkart bir rüper halde koyunu açtıyorlar. Bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetliyiz. Ama bu imala sen sanayudasını bu konuda insiyatifleri var mı? Tabii biz dişlerleşme de önemli ürünün ne çalıştığımız konu başkalarına bir tanesi. Üğüylemizi mümkün olduğu kadar bu dişter dünyaya hazırlamak ve dişter dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler. Bu konuda farklı danışmanlıklar kendini dönüştürmek isteyen üğüylemizi en azından bir ön testen geçirip çünkü bizim eğer zikir olarak en büyük birbirimiz bazen kaynakları fazla israf etmek yani çok hazır olmadan da bir iki danışmanı aldanıp donlarca kaynağını israf edebilir. Önekleri yaşıyoruz. Daha bir gön temne bu işi götürme noktasında sanayenin geleceğine dişterleşmeyi dönük hizmetleri nasıl birlikte geliştiğimiz noktasında da her geçen sene bizi o dolara kendimizi yeniliyoruz. Bugün bir uyumuz gelip de ben dişterleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum bir öndanış konay yerleşilebilir tabii tabii tabii tabii ki onla ilgili farklı projelerimiz de var. Sürtüşünlendan bizi besleyen projeler en önemli şu an deki göre başlıklarımızdan bir tanesi dişterleşmeyi yönlik üyelerimiz hazırlamak. Teşekkürün bir ane kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun. Vallahi bizim görev süre 4 sene bu ikinci dönemim benim 4 sene yaklaşık olarak ikisine yakını bitti bir iki küsur seneğimiz daha var. Evet. Devam mı? Onlar sonrası onlar sonrası kader. Hayatını da başkiyonunda katımız lazım. Hanıldım. Rahmetli oban meclit başçı vandatı cihayet odasında. Çok etkin bir insandır rahmetli nul içinde yatsın ve tabii tek başına neredeyse bir ürün grubunun bir sektörü yaratmış bir insanda. Azeri bir ariden gelişmanız. Bu acı uve tönevinde muacirden irandan gelmişsin ama azer beye candan irandan muşah. Gayrı beye dar. Irandan umrul edem muşah ve o ana kadar de peynircil degizsin. Hiç. Gayrı Babanın kitabında vardı. Diğer bakırda bir yerde gayrı görüyor. Bulkar Usta buluyor ve kaşar rehtiminin başlıyor. Doğna doldu. Evet. Yani o heyecan... Tanbı girişimiz gördüğü. Herkesten rahmetli ve onun üstüne gelmek aferdi girelim. Ve o peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan ve tam bir inanç neden Doğan adı o da da bu iş olmasın diyep ve o heyecanına hiç bir saba... Babamın anlattığı zaman yani inanamadığımız olaylardan bir seyrede sütün. Sen de uzun inanç sütün, kaptın. Satılmasının günah olduğu bir şey nasıl satıda. Yani o kadar çok önemli bir tabuyu yani Doğan adı o da geleneklerinde inançlarında çok kolay değil bütün insanlara değiştirmek ama demek ki inandığı zaman ki gençlere teradleyen çok anlatacağımız konu bu. Kere çok çalışan bir insanlığı hametli. Yani kitabını da sağ olakmışsın. O azimin ve vazgeçmemenin bence kendi hayatındaki temel ikisi de benim hayatıma çok önemli bir ders olarak girmiştir. Kredisini her zaman gururla taşıdığım bir isim bize bıraktı. Yani o bence en kıymetli hazine. Krense işleri devredeceğini zaman belli olmuştu. Yani sen kalkıp da ben kendi işim yapacağın deme şansın var mı? Yani krense ikidası da bulup yıllar. Karalım oğlu diye söylüyor. Veliyahat Krense. Başlayalım ya. Bunun oğlu diyelim. Babata bir çok lokal. Tamam, iç bir asayla çalışan biri. İşte o 80'in, ne yıllar rahmetli öz olun. Mişur'da bir azasın yılları. 84'e, 80'e. Bir anda İtalat kapıları açıldı. Türkiye'de İtalat'ın hiç gündemde olmadı. Bir konuda rahmetli iş olun. Ben işte işe gidiyorum zaten okulun ikinci seyrediler. Bak dedi. Sen dedi bu okullar da okudun. Almak, İngilizce. Lisan Selma'yı'n var. İtalata dışarıdan yapılan bir şey. Biz o gün ki koşullarda bu da yakadığa getirdik. Sen de bu İtalata başlayacaksın. Ondan sonra o İtalat tabii. Bizi kendimizi nakkaten oluşturdu. Bir iş motivasyonu verdi. Hiç unutmam o zaman. Nerede telefon, meyil, farkısı hiçbir şey yok. Bir tereks vardı. Evet. Bir baba dostumuzun ofisinde tereks makinası vardı. Ben hiç unutmam gider akşamlar. Bu tereksiyediğine çekeriz. O tereksler, yurt dışında, kim İtalat'ta ilerci açı o yapabiliriz. Kimden mal alabiliriz herken. İşte öyle. O dışıcı, tabii bizim hayatımızın motivasyon noktasında. Ben o bu konuda rahmetli öz olun. Bir teşekkür ederim. Bizim dönemin hakikaten birçok değişiminin kapısını açmıştır. Nazlı ve bankaçlık dedin, turizm dedin, ticaret dedin. Benim hayatımda ya, dış dünyaya da o açılıva olmasa, belki yurt dışına girip İtalat yapmış olduğumuz filmalarda çok yakın dost olup o tehsislerde, teknolojin asa gelişiyor. Marşman aşırılıyor. O itirat bizi bir terbiye kültür edaptı. Ve o da beni daha sonra zaten baba sarsunu, sereya et herhalde işte bir markaraşma. Feynir'de daha bir en distriya boyuya girdi. Bir ilerci at hacimlerine geldi. O zaman deli miçli zaten en distriya bir sanaycılık boyutu bizimle biraz daha gelişti. Ve şopayinir yolculuğu bir şekilde devam ediyor. Gündem bugüne kadar ve ikinci bir işledi din gibi düşünme şansımız olmadı. Bu arada futbol federasiyon yönetim kuluna girdin. Öyle bir evet. Evet, ben seni iyi bir gas sayı olarak bilirim. Şimdi böyle kulitlerle yakın bilinen insanların federasiyon yönetim kulundan mı? Sıkıntılı bir durumda. Nasıl geçiyor? Benim şudur birçok değişim platform. Sporunda çok amanama içine deyelim. Asayla bir divan kuru değili boyutuna kadar var ama gas sayıları bu kadar yönetim boyutun hiçbir bölümü olmamıştı. Tabii futbol çok geniş bir kitleyi grendiren bir konu. Bir hakem kararı bile milyonların bir anda seni üzerine gelmesine de ne oluyor? Türkiye'nin hakikaten önünde futboluda yapılacak çok büyük bir füsaat neyi var? Bir kere kaynaklarımıza doğru kullanırsak Türkiye'nin eminde konuştuk gençlerimizi doğru yönlendirebilizsek futbolunda benim inim Türkiye'nin kendine çok daha söz etse bir konu olacak. Şimdi Avrupa Kusura Avrupa şampirası da gidiyoruz. İnşallah iyi gençlerimiz var. Başarı olacağız. Ama her konuda kendimizi girişireceğimiz. Konu başlıkları çok sana edelim. Fıklı olduğuna. İki gençlere tavsiyedirin ve katı kapatalım. Şöyle bir seksen yıllara geri gitsen ve bugüne kadar gelsen aradaki pişmanlıklarını olabilir. Şimdi keşke böyle yapsaydım olabilir. Bir sividen bahsettik. Sevgikleri işi yapsınlar. Sevgi babasının de iş olsa başka bir yerden zorlama olsa sevgi obada olmuyor. Ben sanacı diye bu süt sektöründeki gelişimi sevmeden birini kokuyor. Evet. Öyle. İkittim de öyle gelmişler. O kokuyor sevmeden olmuyor. O kokuyor sevceksin. Birinci benim önerici ikinci insanı dokunmaları lazım. İnsansız olmuyor. Birinci robot dijit herleşme hayvallah ama mutlaka, mutlaka insan. Yani insanla yakın olmadan hiçbir şey bitmiyor. Ve hayatın içinde olmaları. Ve üçüncü de sabır sabır sabır. Yani sıkı. Yıkısa zamanda hiçbir şeyin çözümü çok kolay olmuyor. Sabır olmak lazım. Bir konuda bu vesile söylemiş oluyum. Günümüzde hep böyle başarılardan ilmişim. Bir ders alma. Başarik yerlere okuma merakı var. Ama benim bulabildim her ortamda gençleriz bir şey üzüldü. Arasıyla başarısızlık derdendir. Başarik yerlere tarih hep kazananlar yazıyoruz laf elde yazıyor ama bazen işin sırası başaramayanlar da yani her şeyi ile aynı etapre yola çıkıp bazen çok küçük bir hata adam dolayı o büyük başarı ededim yani maalesef bir çok başarısı kıyasıyla var. Şöyle dikkat ediyorum başarısı kıyasıyla indirilmek zorunda çok güzel söylüyor. Çok güzel söylenmek gerekirse, sonunluk alan suçu başkasında aramayan din yapıyor zaten. Ama ciddi bir şekilde dış faktörleri bağlam護 yolunda de bir tam danç oluyor. Başarısızlıklar devolasyon oldu. Sanki korunmak mümkün değildi. Ya işte siyağumur yadı. Sel oldu. Bunların şu andı asasında korunmak mümkün. Riskyonetimi diye bir şey var. Ama sonunluğu başkasına atmaktadıktan Bakit ayırdığım bu kadar yoğun günlerinin içerisinde Dediğin gibi herhalde bu programa çıkan en eski arkadaşımızın yüzden de tekrar teşekkür ediyorum. Efendim Sürçül'ü sayetiysek affola. Teyze bir hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.