 Mert Haba. Mert Haba. Mert Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bugün konum Avukat Mehmet Günd. Hoş geldin. Merhaba. Merhaba. Türkiye'nin en büyük Hükübe Olarından biraderi kurduğun ve hala başındasın. Daha iyi yargı dernenin kurduğun ve başkanlığını yapıyorsun. Kurumla açma anlamında Hükübe Olarından örnek çalışmaların var. El son yapay zeka ve otomasyon komlarında çalışmalarında duyuyor. Serserse yapay zeka tarafından başlayalım. Yapay zeka yargıya ne getirecek? Yapay zekay diyece niye alnıyoruz? Yani yargıçlarını yerinlim olacak. Yoksa arka planı yapılan işleri mi hafif edecek, benimlik mi getirecek? Savcıların yerinlim olacak. Ne iş yörecek? Yapay zeka, kısavadede ve uzun vadede. Başına şöyle başlayabiliriz. Hakimlerin savcılarını yaptıkları işlerin aynısını bilgisayar programlar da yapıyor. Aynı mantık kuralarına dayalı olarak sonuçlar çıkarıyorlar. Bazen suçlama yapıyorlar. Bazen karar veriyorlar onlara. Bir hakimin bir karar verebilmesi için önüne gelen deliller yani verirler. Bunlar değerlendirmesi gerekiyor. Bir taraftan değerlendirdiği deliller üzerinde bir kuralar uygulaması gerekiyor. Yani bilgisayar programlarındaki işleler uygulaması gerekiyor. Öyle yapınca bilgisayarın yapacağı şey ile hakimin yapacağı şey. Mantık sal olarak birbirinin aynı, fark bilgisayarların işlem yeteneği, insanların işlem yeteneğine henüz yetişmedi. Ama günün birisinde bunu mümkün olarak görüyorum ben. Peki şu anda tüm hakimlerin tek bir coğrafya düşünürsek, Türkiye'de veya Fransa'da aynı davada, aynı kararları aldığını düşünüyor muyuz? Çünkü bilgisayar öyle bir yöntel isteyecek. Şumlar gerçekleşiyse karar şi olmalı diyecek. O zamanda hakimlerin kararlarından farklı kararda çıkacak. Çünkü okuyorum. Amerika'da böyle paraya olarak çalıştırdıkları algoritmalar, hakimlerle çoğunlukla aynı karar veriyorlar. A bazıları farklı oluyor. Tabii kuraları nasıl anlandırdıkları ne kadar net olabilirse önüne gelen verilen ne kadar birbirinin aynı olursa sonuçta nedensellik kurala gereğince aynı sonuçlara varması gerekiyor. Bu konuda bilgisayar programları daha isabetli sonuçlar verebilirler. Çünkü insanlaki unutma, atlama bazı şeyleri görmeme gibi şeyler. Duygusallığında aslında bir mantıki temeli olduğunu düşünüyorum ben bilgisayar programlar da duygusallı olabilirler. Belli işlem hızına bulaştıklarız ama bu mümkün olabilir. Şöyle bir soru soracağım ben size. Acaba robotlar, karar verir, hale gelebilirler mi? Evet gelebilirler. Geldikleri zaman idam kararı verebilirler mi? Onu vermeyi sokala çok vermiyoruz idam karar. Zaten idamında olmasında zaten ama birçok karar ağırlaştıkca sorgulanacaktır herhalde. Bunu robot verdi. Hakim olsa daha hafif bir karar verirdi diye sorgulanacak. Şimdi daima bir alternatif olacak. Evet aslında bunu soruyor. Şu anda hakimin alternatifi yok. Yani bir tek Amerika'da gördüğümüz filmlerde Yüri var. Birisi diyebilir ki bizde Yüri olsa karar farklı çıkabilirdi diyebilir. Ama onun dışında alternatif yok şu anda yargı sistemine. Ama bunu kabul etmemiz lazım ki öneğin otonom araçlar bu kararı veriyor olacaklar. Öneğin şu anda batı da tartışır. Sürcüsü süz arabalar araçlar. Şu anda tartışıyorlar. Biz bu araçların algoritmalarına hangi etik kuraları yerleştirmeliği ziyete tartışıyorlar? Öneğin bir araç var gidiyor. Kaza'a kaçınılmaz. Sol tarafta gençler var, sağ tarafta yaşlılar var. Ya da biraz ileridesi yağlar var. Bu tarafta da beyazlar var. Kaza'a kaçınılmaz. Direktionu bir tarafa kıracak ama ne tarafa kıracak? Ölme ya da yaralamaya neden olacak? Bunu nasıl yapacağı konusunu o bilgisayar programın içerisine koyuyorlar. Yani aslında bilgisayar programı kimin öleceğine, kimin kalacağına karar veriyor? Olabilecek. Onun için bizim şimdiden bu meseleleri düşünüp hem etik, etik, alaki temellerde çözmemiz gerekiyor. Hem de teknologik olarak bunları hazırlıklı olmamız lazım. Yani bilgisayar programlar insanların yerine geçebilir. İnsanlar yaptıkları şeyin altında kalabilirler. Vireminlik tarafından helal gelmesini beklemeliyiz. Çünkü bir larsa Türkiye'de avukatlara verilen yetkiler çok geniş. Bir anlamda sorumluklarda çok geniş. Belirli işlem türlerini sadece ilgili avukat yiyor. Esasını o işlem türlü yapmak için böyle dört dilu fakitresi okuyup, barostacı falan yapmaya da gerek yokken. Çok da önemli bir işlem türlü değil. Şimdi bütün bu işlemlerin otomasyona geçmesi mümkün olabilir? Hepsi mümkün olabilir. Hukuk tahsil yapmış olanların yapması gereken işlenler de başkılan yapması gereken işlenler gibi. Hukuk tahsil yapmış olanlara bazı tekeller tanınıyor. Çünkü hukuk konusu hassas bir konudu. Toplumu bir arıda tutan kurallar bütün. Onun için avukatlara teke tanınması doğru. Hakim olanların da hukuk mevzunu olması gerektiği iyi hukuk eğitim olması gerektiği konusunda kurallarımız net. Bunların tartışılması bence şu anda erken fakat hakimlerin ya da avukatların yapacakları işleri, bilgisayarlara verebilir miyiz sorusunda evet verebiliriz. Mesela bir hakimin yapacağı işler nelerden oluşturuyor. Dersek bir bu konuyla ilgili olarak verileri yani delileri değerlendirecek. İki bununla ilgili mevzata bakacak, kağınına bakacak, yönetmiliye bakacak. Doktirinle literatürde bu konlarda neler düşünülüyor. Onları bulacak, işde atları bulacak. Bunlar nasıl uygulanıyor diye. Onlara göre de kendi yolunu çizyecek bir karar verecek. Şimdi bu işlemlerin en sondaki karar vermeyek aşamasına gelmeden önceki kısmı kademeli olarak bilgisayarlara emanet edilebilir. Yani mesela ben kütüme anayı gidip iki saat araştırma yapıp da bulacağım mevzata bir robot bana beş dakika da bulabilir. Bunları yaptırdığımız zaman şöyle bir verimlik ortaya çıkıyor. Mesela yargıta ile karar verilmeyi beklen 1 milyon daha fazla dosyalar. Geçen yargıta başkanı açıkladı. Oradaki hakimlerim bunları inceleyip bir karar vermesi gerekiyor ama kararı verebilmek için bir ad önce saydığım işlemleri yapacaklar. Bu işlemlerin ne kadar çoğunu robotlara yaptırabilirsek o kadar etki yaratmış oluruz. Mesela bana göre şu anda %40'ın robotlara yaptırmak kolaylıkla mümkün. %40'ın robotlara yaptırırsak 1 milyon daha vadan %40'ını yani 400 bin tanesini çözmüş gibi bir etki yaratabiliriz. Bunu genişleri rekartırmak lazım. Bunu %70'e çıkardığımız zaman o zaman bizim yargıda yaptığımız işlerin kalitesi de yukarıya gider hızlanır o delicide. Öyle oğlumlu verimlik etkileri olur. Kurduğum firma, ticari, uluslararası genelde iş konularına bakan bir firma ve 170 kişiden oluşan İstanbul Ankara İzmir'de bir oğlan bir firma. Bunun kurum sallaşmasından bahsediyorsun. Hatta dil oytun ilgion etilen şirketler listesinde bir ufirmasını görünce ben de biraz şaşırdım. Bu şahsi bir iş değil midir sonuçta? Benim şahsi işim, kanun benim şirket kurumu engelliyor. Şirket kurumu engelliyor hatta bir şehirde bir bir uğra açmak zorunda. Bir baroya kayda olmak zorunda. Türkiye'nin her tarafında iş yapabilirim. Fakat İzmir'de Ankara'da çalışma gireolarım var oradaki işlerimi yönetmek zorunda. Bu kadar büyüklüğe ulaşmış olması aslında Türkiye'deki ekonomen gerekli. Yani ben müvekillerime hizmet verebilmek için iyi hizmet verebilmek için böyle bir kadroya ulaşmam gerekiyor. Kadro büyüdüğü zaman ise bunu iyi yönetmem gerekiyor. İyi yönetmenin yolu kurallara bağlı yönettim. Bu ne? Kurallara bağlı yönetimin adı bana göre kurumlaşmanın açıklaması. Yani kurumlaşmak. İsterseniz şirket olun, isterseniz olmayın. Ama birden fazla insanı bir araya bulundurduğunuzda. Yaptığınız işleri önceden belirlenmiş kurallara bağlı olarak gürütmektir. Ben genellikle kurumlaşmayı şirketleşmek ile karıştırırlar. Kurumlaşmak için şirketleşmek şart değildir ama şirketleşmek kurumlaşmak konusunda çok hazır çözümler ver. Mesela muhasebeniz bilancayısasına göre olur. Önnen kararlar aldığınız bir genell kurulunuz olur, bir yönetim kurulunuz olur, bir denetim kurulunuz olur. Bunlar da belli kurallar üzerine yürürler. Bir kişiye bağlı değildir şirketler. Avukatlarda ben çok gördüm. Çok böyle önde gelen avukatlık büroları çıktasız da gördünüz. Sonra Avukat öldü, Avukatlık birosta kayboldu. Şirketleşmenin olduğu yerlerde kurumlaşmayı sürdürme imkanına sahip oluyorsunuz. O da toplum için kalıcı Avukatlık kalıcı gelenekler ve verimli kanlamına geliyor. Peki markalaşmakta bulmu demek çünkü Avukatlık filmada Amerika'daki bir dil, amarikada görüyoruz. Reklamlar veriyorlar. Avukatlık filmada Türkiye'de bir reklam yasağı var. Birçok ülkede reklam yasağı var. Bunlar anlemen markalaşmak nasıl mıyım? Markalaşmak kaçınılmaz. Markaşı edemektir mal veya hizmetin kökenini belirtiyor. Kim veriyor bu hizmeti diye bir ayırma aracı. Yani bir avukat diğerlerinden farklılaştığı zaman markalaşıyor. Benim şimdi ismi marka gibi bir değer görüyor. Başkaları da öyle. Marka olunca markaş bunu sağlayan onun üzerine yatırım yapıyorsunuz. Ayrı da cicili ve kalitayı artırmaya çalışıyorsunuz. Lissidim kurulu kararları var barullar birliğinin avukatlar kendilerini çalışmaları ile gösteri bildiler. Mesela markala yazar işi yapar, iş yaptığımda konuşulur. Fakat ben avukatlık şu tür işleri yaparım. Direktlemi verirsiniz. Onlara elimizdeki sistem engell oluyor. Bu engell olunca avukatlar arasında avukatlık tekelimden doğan memfaatim paylaşması konusundaki kuralar. Biz oraya doğru odaklanıyoruz. Oysa esas odak vatandaşa topluma yarattığımız fayda ve vatandaşın mufayda erişebilmesin oklarsın da olması lazım. Daha iyi ardı derneğini kurduğunu. Neden? Ben 1990 yıllar, 90'lı yıllarda poli pekkin kayımların avukatlarını üslendim. Piyasivere ne o zaman tanıda? Ben bu 10 yılı geçen çalışmalarımız sonucunda şunlu gördüm ki Türkiye'de yapılması gereken çok iş var. Yargının daha iyi hizmet verebilmesi için topluma katkı yapıyor olması için toplumdaki bozuşmayı önlüyo ve iyileştirici yönde etki gösterebilmesi için çok yapılması gereken şey var. İlk çıkışlı oktan şuydu. Bir şey tesbitettim ve dedim ki bu ben de kalamaz. Tesbitettiğin dışarıda bir uuşmazlık çıktığında bunu mahkemeye götürüyoruz. Fakat hakimin uuşmazı en iyi çözmesi için gerekli olan bilgiyi vermiyoruz. Yani söylediklerimizin yalan olmasına sağlıklı ak olarak görüyor. Ondan sonra çözümle ilgili olan delilleri göstermiyoruz. Yani tam ve dürüst olarak açıklamıyoruz bunları. Açıklamadığımız zaman da hakimle doğru karar bekliyoruz. Tabii ki doğru olamaz. Ve bir kere yargıyla böyle karşılaştığımız zaman o alehimize çalıştığı için öbür türlü davranmaya başlıyoruz. Şimdi mahkemeye yalan söylemenin suç olduğu ülkelerde, yargı çok ileride bu genellikle Andosaks'ın ülkeleri bizim ülkemizdeyisi savunak olarak görüyor ve bu da toplumda bozucu bir şey neden oluyor. Hem de verip sizceye nedeni o yüzden ben bu yanlışı düzeltmek için yola çıkmıştım. Sonra yola çıktığımda paylaşlar aradım o paylaşların bana deliler ki yargıl sorum sadece bu değil. Yani buna da yardımcı olalım da ama diğer konular da çözelim. Öyle olunca işte daha yargı derneği kuruldu daha önce imisi atifte. Bundan sonraki oyun plan nedir yani ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ben yaptığım her şeyin ekonomik yararını göstermem gerektiğine in ayarım. Birincisi temel sağlam bir fikir olması gerekir elbette yani yeni özgün bir fikir geliştirdemi düşünüyorum. Bu özgün fikirin ekonomik yararını toplum salı yaranı herkese göstermek istiyorum. İkinci size bunu gösterdiğim zaman farkındalık yaratıp kendine yol arkadaşları paylaşlar bulmak istiyorum. Bu paylaşlarımla birlikte çalışıp o getirdiğim öneri onlar da benimsiyorlar ise sonra buna yetkilim akamları anlatmak istiyorum. Sonra o anlattığım akamlardan bu fayda iyi en başta belirlediğim fayda iyi elde edecek bir son üç istiyorum. Ben şöyle şöyle in alıyorum. Türkiye 802 milyonlar şimdi olması gereken yerin çok gerisinde bunu yapmak çok kolay. Türkiye'nin dünyanın sekizin sekiz tane büyük ekonomideri arasında yer almasını arzuyorum. Bu ekonomik fayda ancak hukuk ve yargı yoluyla mümkün olabileceğini in alıyorum. Bu yönde fayda iyi göstererek ilerlersek olacağını da in alıyorum. Evet geri gidersek konya bozkır dere bebeğini durduğunu. Bununla ilgili bir kitap da yazdın. Bozkırdan dünyaya avukat olmak diye. Şimdi böyle kalı bir kitama ama çabuk okunuyor. Ben okudum. Çok tabii bir ilk kitap özelliği taşıyor. İçinde birçok şey var. Yani hem öz geçmiş. Hem avukatlara genç avukatlara tavsiyeler. Hem belirli kamyoyansmış dosyalar hakkında biraz perdarkası bilgileri. Bence her avukatın okumasında fayda olan bir kitap, bir kitabın daha var. Türkiye'nin ortademokası sorumları ve çözüm yolu diye bunu da şöyle kamyaya gösterilim gösterilim. Büyüyorsam. Evet. Bunu da biraz daha iyi yargı yani neyi çalışmalarından sonra oluşturduğunu düşünüyorum. Şimdi tabii hikayen ilginç biraz da tragic. Konya da genç yaşta babayı ve genç kardeşi kaybediyorsun. Nasıl etkiledi bu çocukluk yılları tüm hayatını ve gelişmeli? Evet. Düşünü söylemek istiyorum. Kitabın ona da avukat olmak ama aslında boğskurdan zincirleri kırıp çıkmanın hikayesi. Anadolu çocukların hepsini hikayesi. Ben yazabilecek durumdaydım. Eğitimim itibariyle buna sayetim. Bunu yazamayan ama benim gibi benden daha fazlasını gerçekleştirmiş. Çok anadolu çocukları var. Anadolu bir hikayesi olarak okunmasını istiyorum. Sadece avukatların değil. Anadolu da nasıl başallığı okunusunda fikir almak isteyen herkese okunmasını istiyorum. E ikinci kitabın bir anadolu çocuğu memleketini sever. Memleketinin bugünlere getirdiği bir anadolu çocuğu. Kendi memleketindeki sorunlar nasıl görüyor, nasıl çözeceğini düşünüyor, ona anlatıyor. Ilgi duyarlar okurlarsa da çok sevinirim. Benim birinci şeymiş o ben baban nedir bilmiyorum. Çünkü baban ben iki bu yaşındayken verfak etmiş. Onunla birkaç tane anım var. Onlara bir yere saklamışım. İyi saklamışım ki onlar hatırlıyor. Birinci gülerken yüzü daha buraya kadar geliyordu. Ona hatırlıyorum. İkinci saatten neden geldiği zaman işte sarılmak istemiştim. O zaman sarılamadım. Ona hatırlıyorum. Hepi de ölümde öşen deki haline hatırlıyorum anlatırlıyorum. Şimdi babamın ölümünden sonra anadolu da o zamanlar tüberghülazdan ölüm çokmış. Benim kişi onlardan bir tanesi hikaye. Baban ölümünden sonra baş salığına gelenler annemin baş salı dilerlerken annem kadın halıyla bir kenarda duruyor evin sahibi olduğu herkeyi yok. Başka herkekler gelince amcalar falan geliyorlar. Esas şeyin bütün mücadele bir şeyden çıktı ya ben annemin alamasını durdurmak istiyorum. O zaman bizim işte delik diyoruz. Pencere şeyleri oraya turdun da ayağım aşağıya ulaşmıyor diyor yani 20 santine falan ancak şey oluyor. O zaman demiş onu ya hatırlıyorum o ortamında çok iyi hatırlıyorum. Ya ana Allah'ım ayatlarım yere basınca sana bakarım falan diye bir şey söylüyor müşterim. Bütün hayatım bu sorunluk şeyyle geçti. Fakat şunu söylemek istiyorum. Anlamın ellerinden öperim şimdi inşallah izliyordur programda. Hiç okula gitmedi. Okuma yazmayı kusla öğrendi. Fakat onun sahip olduğu anadolu kültürü bize şunu öğrete. Onurumla yaşayacaksın ve çalışacaksın. Evet. İlk yalan söylemeyeceksin bilmemin ve bunlar anadolu külüründe çok güçlü olarak var. Onun bize vermiş olduğu değerler beni buraya taşıdı. Tabii kim evleketimi verdiğim ki anlar onları değerlendirerek bugünlere gelebindik. Evet önce öğretmen olmak üzere çanakkale gidiyorsun. Arkasından hukuk fakatresinin kazanıp İstanbul'a geliyorsun. Avukat olmak nereden geldi aklından? Ya ben aslında kısa yoldan iyi bir mesleğe kavuşmak istiyorum. Öğrenetlenilik benim için öyleydi. İşte devlet kalırsına gidiyorsun. Çabukça da maaş alıyorsun. Onun için parası yatılsın avlarında öğretmen okulunu kazandım. Çanakkale de o kurken statüyü değiştirilirler. Devler ki eğitim ensine gitmek zorundasın. Öğretmen öğretmen olmak istiyorsan ama onun içinde ürüiversitesin avlarına gireceksin. Oradaki hocaların bize çok yardımcı oldular. Bir kurs gibi son seneyi öyle yaptılar. Biz de üniversitesin avına girdik. Şöyle bir şey diyorsak madem o zaman başka şeyler de seçelim. Ben de kadar böyle avukat olmak istememiştim ama sonra avukatlıkla buluşturdum. Evet. Önce başkaların yanında çalıştın. Tanıklarınızın yanında çalıştın. Sonra kendi birimi kurduğun ortaklı kurmuştun sonra ayrırdın. Ve kısa zamanda da büyüttün. Kitabında en teresan konular var. Bir tanesi bu poli pek asil nadir davasında gündeme gelen imli yetçilik konusu var. Iğine EYG Galas Saray davasına gelen Ailecek Galas Saraylısınız ama Galas Saray'a davay eden EYG'nin avukatı oluyorsun. Bu avukatın mili yetçili olmaz. Avukatın takımı olmaz. Bu konudanı düşünüyoruz. Yani çok doğru söylüyorsunuz. Benim de ilkemi odur. Bizi avukatın dd imanı mili yeti ha kokuk adalettir. Her şeyden önce bu gelir. Yani bu şimdi çeşitli sebeplerle duygularımızın öne geçtiği durumlar olabilir. Bunu mutlaka bir avukatın yenmesi lazım. Avukatın meseleleri aklıyla bakmasın lazım. Yani diyelim ki onlar bir cinayet var. Ben bu cinayet dağılasındaki savunmayı üstlenen insan avukatın çok önemli yürüy�üğünü düşünebiliyor. Çünkü şunu demesi lazım topluma. Ben sizi temsil ediyorum. Bu toplum, vahşi bir toplum değil. Bir cahani de olsa onu linç etmiyoruz. Yargılıyoruz diyebilmesi lazım. Bu da böyle bakmak lazım. Eğer toplumda hukuku hakim kılabiliyor olsa o zaman o avukat ve kendi milletinle, kendine takımına en büyük fayda gösteriyor. Ben Galas Saray'ın genel kuruğuna gitmiştim EYG'a, bu genel kurulda sabah tana akşama kadar bir mücadele etmiştik. Bir dönetçi seçtirmek için 12 bin adal hazırmışsınız. Haddirlenmiştim. Ya çok güzel olmuştu. Çünkü birinci şeydeki genel kuruldaki oyunu da... Ya sağ genel kundur. Birçok üst at pukular var. Tabii rahmetli oldu. Bir kutri ismini söylemek istemiyorum. Ama öyle bir yol bulmuşlar onlar. Bu yanlış. Ben de o yanlışı yenecek bir yöntemi geliştirdim. Yanlış dediğiniz başka şeyler var. Avukatların temsil ettik değişirik etlerin yönetim kuruldan da yer almasını yanlış buluyorsun. Kesinlikle. Kesinlikle. Avukatlıkta asil ruhuyla yani bir işin tarafı oğlanın ruhuyla akıl verenin ruhlu ve ruhi hali çok farklı. Şimdi yönetim kuruldu iyiliği kabul eden Avukat şeyden vazgeçiyor. Akıl veren ruhluğundan vazgeçiyor, olayların işersine geliyor. Yönet kurulduyu üyesi neticeler Avukatların rizik alması gerekmiyor. Avukatın demesi lazım. Kedresi ki şöyle alabilirsin. Böyle alabilirsin. Sonuçlar bulur. Olmaz lazım. Şirketlerim ve kamunun da bordrol Avukatlar ile davalarını sürürmeleğine karşısın. Karşı. Dışbriyolarla çalışmalıyorsun. Tabii sana iş açmayar atacak bu. Onun dışında diye karşısında. Yok ben iş için ne yapmıyorum ben meslemin geri kalan kısmında meslemin geliştirmek istiyorum. Avukatlık mesleğini ve yargıya işimiz zaten var şükür. Fakat ben şunun için karşıyım. Yani bizim mahkemelere Avukatların bağamsızca hareket edebildiği. Müvekillerine hesap verme meselesi. Meseki ilkeler içerisine bırakabildiği bir ortamda olmasını istiyorum. Avukat çirketin bordurosunda olursa onun işine son verebilecek olan genel müdürün sözlerine karşı çıkamaz. Genel müdür farklı düşünüyor. Avukat farklı düşünüyor. O zaman Avukatlık yetkinliği Avukatın yargının kurucuğun sur olduğu. Avukatın adaleti gerçekleştiren unsurlardan birisi olduğu kısmını hemen kolaylıkla kaybedebiliriz. Ben onun için mahkemelere de iş yapacak olan Avukatların şirketler de görev yapan kurçullardan farklı olmasa herkli düşünüyorum. Biler kişilik meselesini de çok yanlış çalıştığını söylüyorsun. Hiç sormayın bence yargının en çirkin tarafı bilir kişilikliği. Eğer bir davada aleni yargılama yapılmasına hazır. Her işlemin tarafların ve izleyicilerin huzurunda olması lazım. Bilir kişiye verdiğiniz zaman dosya bir tünelere giriyor. Bilir kişiraporlarına nasıl oluyor ona. Hangi şartlarda hazırlanıyor, bilemiyorsunuz. Sonra bilir kişiyi bir tarafın iddia edersen olmasına kanıtlamak için yararlanacağı bir delil. Hakim iki tarafında yerine geçiyor. Onlar nadına bilir kişiye soru soruyor. Hakim iki tarafından avukatın en ki davacının da değil, dao alın da değil. Onun için bizdeki sistemde bilir kişileri hakim görevlendirsin. Hakim'in güvendikleri olsun falan diye böyle gidiyor. Bu sistem bilir kişilik deki yoğuzlaşmayı çok yargıya taşıyor. Yani kibar olmak zorundayım burada. Birkaç istisnağ da dışında bilir kişilerin hiçbirisinin işini düzgün yapabildiğini sanmıyorum. Vay vay vay. Ve durüst olabildiklerinde sanmıyorum. Boğuluşmaya çok açık olan bir sistem. Bu şu anda kimelik üsteğine karşı raporlarımızı falan yayınlamıştık. Biz daha yargı deneyelim. Hatta bir kitap da yazık bu konuda. Bu mevcut uygulamanın kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Bir an önce sadece mahkeme bilir kişilik yapanların secinin lütusunu yeter. Eee bundan sonra nasıl anılmak istiyorsun? Yargıyı, adaleti bu mesliğe geliştiren kişi olarak mı? Boss kurdan gelip eee İstanbul'da Türkiye'nin en büyük bir olarından biri ver ilistelerinde, iki yüz desin eee nasıl anılmak istiyorsun? Yani çalışınca kazanır Türkiye bu bakına çok güzel bir ülke ben şöyle anılmak isterim. Avukatlık mesleği başta olmak üzere bütün hukuk mesleklere verimli ve hesap verir olma yönünde dönüştürmüş. Yargıyı verimli çalışır. Hesak verir ve bağımsı sale getirmiş. Böyle yaparak da hukukun üstündününün sağlamış. Türkiye'yi dünyada ilk eee en gelişmiş sekiz ülke arasına taşımış bir anadolu çocuğu bir reformi su kurcu olarak anılmak isterim. Şimdi tabii eee genç şaşta babayı kaybetmek yoksul eee bir aileden gelmek ve eee öğretmenlik terkken Avukatla gitmek belki otuz beş yıl yeriye gitsen her şeyi farklı yapar mıydın diye sorsam eee yapacak da çok fazla alternatif olmaya bilir. Ama bugün mesleğe yeni atılan Avukatlara en temel tavsiye ederim ne de olur. Ben bir şeyim eee yeni den yaşayabilecek olsaydım aynı hayatı yaşamak isterdim. Tek bir şey var eee giderdim babama daha çok sarıladım. Onu çok yazıyorum. Çocuklarımla daha çok zaman geçirmek isterdim ama aynı hayatı yaşamak isterdim. Bence çok güzel zengin bir hayat yaşadığını düşünüyorum. Yok baştaki yoksunduklarımdan çok üzülüyordum ama şimdi aslında onları yaşamış olduğumın zenginlik olduğunu düşünüyorum. Ben şimdi genç Avukatlara bunları yaşamış olan biris olarak söylemek isterdim şey. Bir kere Türkiye'deyseniz korkmayın. Korkmayın, yılmayın çalışın. Eğer iyi bir şey yapıyorsanız bilin ki memleketin hepsi sizin arkanızda başarımıza yardımcı olmak için hazır. İşte iş mi geliştireceksiniz? Sorun soruşturun. İş yapacaksanız kurumlaştırarak yapım mesela. İlk tek başınıza iş yapmayın. Iki üç kişi bir araya gelin. Verim seziklerinizi atın. Hatta aranızda bir işletmece alın. Onu da bir ortak yapın. Sonra kurumlaştırın şeyinizi. Karşınızdaki sizden hizmet bekleyen insanlara onlara iyi hizmet verebilmek için onları tanıyın. Onların işlerini tanıyın. Onların bulundukları ortamları gidin. Sorunlarına anlayın. Okomlara çözünler getirin. Bunlarla görünür olun ve asla birisinin kapsına gidip de işinizi bana verin demeyin. Evet çok iyi ki geldin. Çok iyi çok şiirendim senden. Eminim izleyicilerimizde keyifli ve it geçirmiştir. Efendim suçu yasayetliysek affola tecrübe haftaya burada kaldığı yerden konuşmaya devam edecek. Sağ olacak da kal.