 Mert Haba. Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyo da bugün konum. Taner özleş. Hoş geldin. Hoş bulduk. İnternet, bilişim güvenlik konusunda çözümlerinden infotekin genel müdürsün. İmfotek. Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler ve rahat da sonunda kendi akademinde kuran birine konuk ediyoruz bugün. Taner özleş akademiydiydi. Bir kurum var. eğitim çalışmanla verdiğin liderlik eğitimleri veriyorsun. Duygusuz, Zekayba'yla son, esas başlangıcında satış eğitimleri. Şimdi istelsene önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde çok uğraştığım profesör olarak konu. Bu cyber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan tüseyat eski başkanı, alianz yönetim kurulu başkanıcansen başaram. Kendilerini yaptığı bir araştırma da dünyaya üzerinde birinci sırayı, doğal affetlerden ve ekonomik sıkıntlardan önce cyber tehtitlerin altına söylemişti. Ne oluyor? Herhalde sizin firma yirmi yıldır var, çalışma yapıyorsunuz. Başka firmalar var. Neye yetişiniyorsunuz? Evet. Ben üç ayırmak lazım. Cyber güvenlik. Cyber güvenlik esasına birleşim alt yapsın. Veylem bir altı yani. Birleşim altı yapsın. Kurumların cyber şikayetler deniyor. Bu da böyle cyber altta birleşim altı yapsın. Sahip şikayetlerden bahsediyoruz. Eskiden tabii bizim yani ben 1900-1999 sektirin başlıyor. O zamanlar hekriler üniversite kaybolmak için yani amaç, itibar kazanmak, en iyi hekrodenin almak ama amaç para sal bir şey yapmak değil yani. İsmint yaymakta. Fakat bugün dünyada üç tane kekit var bir tanesi. Bizim izin hekrilerden bu serbu bunlar para kazanmak için. Korsal. Korsal. Bunlar günden daha çok birbiri para kazanmak için yapılıyor. Teyze diyorlar. Para istiyorlar. Çalıyorlar. Yok. Bir direkt çalıyorlar. Tabii tabii. Makenaza bunlar bir fişing saldırıla ile ona olta diyor artık cisinde. Oltı saldırı yani e-mail e-posta veya wet pick sayfası veya bir download veya yanlış sahte üretimiş bir web sesine siz yönelmek suatiyle bilginiz için çalıp kısa bir söz olarak makenaza gidiyorlar. Bu makenaza gittimten sonra bunlar. Buradan para karşılığında yer reklamcinal için reklamda tıklamak sueti reklamcinal para kazanması salıyorlar. O benarlara tıklıyorlar. Veya da herhangi bir derit alına veya başka bir şikayet adına saldırı yapıyorlar. Yani yüz binlerce makina da buluyor işte ne şikayet kompteri saldırıyor. Hatta biz bunu simülasyonlarına yapıyorlar başladık. İzliyoruz mesela hangi hızda ne kadar süre saldırı yapmamışıyorsunuz. Ben bunun parasını veriyorsunuz. Ben sizin şikayetine gelip saldırmış gibi. Yapıyorum. Yani ne kadar dayanabileceğinize bakıyoruz. Yani ne kadar büyük bir saldırıya. Şimdi en büyük saldırıya biliyorsunuz bu Türkiye'nin politik zamanlarında Türkiye'nin interneti kapatılayar Türkiye'ye aşağı yokları iki üç saat interneti çiçek gibi seçim ama Türkiye'yi kapatlar. Sonra bankalarına sorduk. Evet sonra iki bankayı bankadan para bile çekerim. İlk ayın atla yirmi dokuz ikinci oldu bu. Bankalarına vermi doğru olmaz ama o banka gittim zaman ben hiç ne atım eden parayacak. Bir de kendin sayfama girebildim. Tamamen orasında kapattılar yani. Hava yolları şirketlerine yapılıyor. Sigorta şirketlerine yapıyor. Bir hastaya yani anlık işlem yapan ve anlık işlemlerin durmasından zarar görecek falan şirketlere yani durdunuz ama seniz sizin parakayabiliyorsun. Doğlardan insan mesela ilk şirketine gideyim mesela süt almak istediğinizi evinize o süt elbiosu orası kapalı. Emel rakip e gidiyorsun. Bir şekilde rakipize belki daha hoşuna bir komple kabuk kaybiliyorsunuz. Söylediğinizde bir bahsettiğin gibi bankadaki paranı çekerimek veya havaya devam etmekte çok büyük bir sıkıntı. Aynen. Bir hizmeti ulaşı almakta. Tabii büyük. Filmalar müftiri kaybiydi. Hangi filmaları bunları başkoynermiş? Baksettiğimiz bankalar dışında üç sektör var çok önemli. Sen bir tanesi bankalar. O da vazgeçilmez bir şey ikincisi enerjik etleri. Çünkü enerjik etlerine saldılar oluyor. Enerjik etleri çok daha artık düğün önemli hal eder. Bir de en üst üya şiketler yani eee eee belli bir yazılmaz. Skada diye dünyada bu. Bu bir ödeye bir sistem. Bunun üzerinde yazılımlar var. Direkt olarak da bu skada sistemine yani esten Microsoft Windows'tu yani Microsoft. Şimdi bu skada elef oluyor. Onun üzerinden yine sizin sistemleriniz için uçak düşüyorlar. Nükdeler, santılı bombo oluyorlar. Her şey olabilir yani. Bunlar yapacak da sınıv yok. Peki bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bununla için simülasyon yapmak yani bir gün böyle bir şey olursa diye ne yapıyorsunuz siz böyle bir şey yapmak için piyasadan haklı mı topluyorsunuz? Işılıyorsunuz. Şimdi yazılımlar var. O yazılımlarla saldırıyoruz. Yani bir de sızma testleri var. Yani sisteminize girmeye çalışıyor. Yani gidülü var. Biz saldırı şekli oluyor. Bir tanesi de ben bir şekilde şiketinize girmeye deniyorum. Girebiliyoyum. Ona bakıyorum. Giriysam. Neden dolayı giriyorum. Orakalıkçı daha sonra gidip açıkları kapatıyoruz. Şimdi ev düşünür. Ben öyle bir daha basın atayım. Evim penceresi kapısı var. Tamam. Buna nereden gireceğimi bakıyorum. Cama açıkça camdan giriyorum. Kapısaçta kapıdan giriyorum. Bacadan giriyoruz. Bacadan giriyorsunuz. O zaman o zaman size öyle kopya evinizi koruma alttan mıız lazım? Yani şu anda senin düşmanın ne olsam ne yapardı mı? Senin çökecek. Şimdi daha ileriyiz. Siz evini etrafında dolaşmaya başladınız. Anda siz tek eve gelmek, girmenize gerek yok. Benim etrafını üç taraftığı zaman yok ki bu bilimçimi tektir diyorum. Hemen sekaç korumaya geçiyorum artık yani artık. Biraz daha artık yapayacak yani gidiyor. Bu işin de yapayacak. Vart tabii. Etrafını dolaşıyorsunuz. Bu niye dolaşı etrafını yani? Benim evim etrafında bu adamın ne işi var diyorum? Ben kendimi garantiye alayım diyorum. Çok enteresan. Evet. Yani girmez. Yani illa anaptığı sokmanıza veya camı zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak etrafını dolaşan yakınını dolaşan, yarın beş yüz metre içindeki. Hemen insan mücim tektidir. Evet. Bu Çinli Amerik arasında bu konu, bir hakırlar mücadele sizden bahsediliyor. Geçen Amerikan seçimlerinde Rusya'yla Amerik arasında, seçimlerin etkilenmesi bir taraftata bir ki sosyal medyanın kullanılacağı vardı. Bir taraftan da acaba bir hakır saldırısı da oldu mu diye? Siyasi olarak da bunların yapılabileceğini ve başı olabileceğini düşünür müsün? Yani güvenlik açısından siyasi korurlarda, idarei konular da tehdit altında mı? Maddi konular anladım. Maddi konular da bir çıkar elde ediyorsun. Ya korsaldık yaparak, kisi ya da çalarak. De oğlum. Ama siyasi ve idare olarak da bunların yapılabilir miyim? Tabii tabii. Sonra şeyken benim eğer oy mekanizması, ki ister bilgisayarlardan insanı oy kullanıyorsa, aynı şey edilet içinde geçerli Türkiye'de, bankala içine geçerli. Ben o makine ile geçirdim zaman, o makinanın gerçek sahibiyle hekarasında kişiyi son kullanıcı, banka veya kimse eyle bunu anlayamayız. En büyük sıkıntı. Şu anda bizim en çok ücüne çalıştığım şey, görürüz ki son kullanılar, kendini koruyacak bilgi, tecrübe ve yazıma sahip diler. O zaman diyorum ben, ben bir banka yasam, bir edeceğiz sesi ise, ben benimle alışveriş yapan kişinin güvenliğini sağlamak zorundayım. İster bankalar bir son yok, yine son bir yok bankalarım. Yani şimdi bakarınız heklermişse, birisinin şifrinizi alıp gidip bankada, paranı çekmişse, bankanınla bir sorunu yok. Yani daha akıllısıdan, nereli biraz daha yine teklifleri algılama çalışıyorlar ama, nihayet sonrası, yani kralikarsa alıp, birisinin kralik harcaması yapmışsık gibi yani. Aynen. Bu yirmi yılda, neler öğrendim, nere şaşırdın bu güvenlik konusunda desem, neler gelir aklına? Ya şaşırdım, ya devam değişme olduğu için güvenlikte, yani biz çok önceden her şeyi, yani birisi onçakta Türkiye'deki, önce, biz bunun ulusası, boyut'taki ne eğitimini aldığınız için, oradaki bilmişsin, Türkiye bu zaman 5-10 sene sonra geliyor. O yüzden yani Türkiye'de birisi şaşıracak bir şey olmuyor. Ben zaman bir köşede Amerika'da görüyorum. Amerika'daki tehkiler bize daha sonra geliyor. Ha ben niye şaşırıyorum hesapasında? Bu kadar tehkiler, hala, kobilerin, bu konuda hiçbir eyleme geçmemesi, yani bu konuda yatın yapmaması, aynı şekilde büyük patronlarında en ucuz donun mu yazılım almak satıyla, hala bunu bir maliyet olarak görmesi. Evet. Maliyet olarak görüyor. Bana böyle görüyor, maliyet olarak görüyor. Bankalar herkese, bu maliyet kalimidir. Ben bunu en ucuzunu almak zorundayım. Çünkü harcadığım her para çöpe gidiyor. Yani bence tam tercih, bu bir bence bir kurumun, rekabetçi olması için veya daha çok padarklarını sahip olması için, mecbur yatırıp yapması gereken bir alın ama Türkiye bunu yatırma olan görmekten daha çok, bir maliyet kalemi olarak görüyor. Yani sen gibi kalem silgalıyorsun şikayetini ödkörüyor. Eee eğitim dedi burada önemli. Ve sen de yirmi yıl önce bu eğitim işine girdin. Evet. Ve bilhassa da satış eğitimleriyle da başlamıştın. Daha sonra diğer eğitimleri de vermeye başladım. Ben 50 yaşındaki yazdığın, 50 yaş gözüyle, adlı kitap ki o da yanında da var. Evet. Eğer şu yönetmenimiz de şöyle alabilirse, 50 yaş gözü, 50 yaş gözü, sen bir de gözük koyduk. 50 yaş gözüyle tanrı özleşin. Bunu 45 yıl önce yazdığın. Çok insan, tabii almıyordu çünkü bugün atta imza günü bir kadın geldi bana, Dükus Hazekiya'ya altı, 50 yaşa niye almadı dedim? Ben 49 yaşındayım yani. Direktse bakıyor. Ben derim bu kitapı yani. Bu kitap ben insanlara 10 yaşındaki çocuğun okuması için aldım ki, 50 yaşında benim yaşadıklarını yaşamasın diye. Ama ilk yazdığın kitap 2016'da yazdığın satışın 16 kurada. Evet. Şimdi açıçası satış hakkında kitaplar çok vardır. Yani gerek İngilizce olarak yazılmış, ya diğer dilerde, veya çutçuyordu. Bunu yazarken benzbeğe başladığında korkmadım mı? Neyi hedeflerim? Neyi farklı yazacağını düşündüm. Olar binci olmadı için. Korkacak kadar binci yoktu. Fakat ben yıllarca maksaya verdiği köşe yazarlı yaptım. Kendi blom vardı yani. Yazma alışkanlığını edilmiştim. Kitabı da zaten vermiş olduğum eğitimlerden yarattığım için kitap zaten anlattığım bir şey sadece yazda hale getirdim. Yani kitap yazarken ekstra bir efforts harf etmedim. 10 yıl boyunca vermiş olduğum eğitimlerdeki en ilgisi ki ki noktaları bir kitap altına toplulur. Peki bu eğitimlerde ve kitabı yayınladıktan sonra başına gelenlere şöyle değerlendirdiğim zaman insanların satışı olmakla ilgili gülüleri nedir? İnsanlar satış olmak isterler mi yoksa meclubruk aldıkları için mi satış olurlar? O yüzden ve eğitim önemlidır. İyi satıcıldık. Bence olma haledir. Yani satışı olmak istemiyenler ise bence olmamalılar. Yani eğer sonra bu satışık bir kişilik daha yakalık bir şey bence. Yeterikten çok yani. Yeterik de önemli ama esas bir kişilikdir. Yani sizin yaşam tarzanız ondan sonra insanları bakışınız, ilişkurma kapasiteniz, uyum salma kapasiteniz, insanları ikin etmek. Birçok yeterik avuz dur bence. İnsanların bence satışı olmanı arkasında ilk sefvar bir inandırkları bir şey satmamaları bence. İkincisi kendini güvenmeleri. Bu satış kendini güvenmediğimiz o kadar çok ortaya çıkarıyor ki insan o duygu yaşayanmak için satış işinden kaçıyor. Peki özgüven eğitimle geliştirebilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Özgüven eğitimleri ben veriyorum. Özgüven kişinin bir işli olarak da ufak başarılardan almış olduğu öğretlerden kendisini artması. Özgüven öğretilebilir bir şey değil bence. Ama özgüven için insanın risk alması lazım. Yaptıkça da artıyor yani bu kendi kendine artan bir şey. Yani insanın olduğunu olması gibi yani nasıl yaşamadan insan olduğunu olamıyorsa insan bence beşe risk almadan cesaret edinmeden veya başarılı olmadan da özgüven sahip olmayan özgü olması sahibi boğulacağı başarılı olmaktan geçiyor. Başarılı sız olmaktan geçiyor. Kesik de başarı ilişki yok. Başarılı sızlıktan aldığımızı da başarılı olup ondan sonra kendimizi iyisetmemiz ben gözüven. Peki bu 16 kural içerisinde olmazsa olmaz dediğim hangi istir? Aile. Aile. Nasıl bir açıklar mısın? Ya benim şahit en emişi aile edir. Yani ayatı en çok değer verdiğim için üzgün. Ya ben hayatındaki her şeyin geçiyor olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarım dostlarım işim araba. Neyse. Ama ailem benim için en emmi güç. Yani o yüzden de hayatta en çok yatım yaptığım yer. Ailem. Yani kendi ailemi yani bütün akrabalı mı da aynı? Sohbet etmek bir sanat tır demişim. Dora. Dora. Dora. Esasında satış eğitimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyoruz. Dora. Dora. Dora. Bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat. Yani insanı bence kendisinin doğru ifade edilmesi lazım. Yani bir ki sohbetin altçi iletişimdir. Yani birkaç tane birkaç doğru iletişim kurmasını bileceğim. İki. Doğru dinlemesi miycem. Üç. Doğru sorus olması miycem? Dört sabırla olacağım. Ve en önemlisi kendi modutu Karşıya iyi göstereceğim. O insanlar en zor ne tarafını öğreniyor, vahsettiğini. Karşı ilgioslermek. Ben orada kaybidiyorlar. Kendisi unutmakta yani. Yani ben Karşıya iyi duyduğuma zaten. Kendini unutmakta yani kendini geri çekip Karşıya atıp. Ego Mo. Kendini düşüncelerime. Kendini öngargalarıma, kendi öncelikleri yapıp onun yerine kadar çok Karşıya ilgiosler. Karşının faydasını ön plana çıkarmak çok doğru. Aynen. Karşının ilgisini faydasını çekilecek konuları bulup sanki o konular kendimmiş gibi o halde bir de o hızlı bir likte almak. Liderlik eğitimleri de veriyorsun. Doğru. Liderlik eğitimde verilmemişe imdir. Liderli bir sebebi çok puytu anlatıyoruz. Liderlik ben sonluk almak oraktan çok anlatıyorum. Daha çok verdiğim sektörde, pere kendi sektörde çok. Eee mesela en son diyenlerde, eee mesela böyle k olarak da yani oraya bir şey öğretiyor Liderlik'te kişinin, eee kuralılar süreklerden daha çok kişinin eee belli görmüş olduğu fırsatları değerlendirebenden veya başka insan adesek olmak soretiyle sonluk alarak da eee o kurumdaki her türlü sorumluğu alabici her tür sorumluğu almasına göz idendik hesasında. Yoksa yani bir asusüptü bililerikten bahsetmiyor mu? Yani esası bizim en çok karıştırmış şey. Polikliklilerlikle normal bir insanın liderli yani bir bize herasında askeri politiklilerle anlıyor. Ama Liderlik esası her insan mesela burada da her insan her bulunduğu ortamda lider olabilir. O ne altına çalışıyor? Yani de çok büyük bir anatılıyor ama Liderlik esası kişinin cesurca eline yeni en iyisi yapması dışında el üst kadem eçikliğimiz zaman da videon sahibi olması ve insanlarda müdahale etmene özgücü onların da aynı videonun arkasından sürükleyen kişi oluyor yani. Yani en iyisi aslında kişi ve CEO veya işte Polik el kişinin liderlik becereye farklı şeyler tabii ki. Bu satışın 16. kuralını yaklaşık 15 yıl önce yazdın. Şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun? Yoksa değişmedim bir şey. Şimdi satışın 16 kuralak bugün işte 23. baskısı basılıyor. Eee o kitap hep gidecek o kitap yani 100 yıl sonra dokunacak kitap. Çünkü o temeldir o. Ben şimdi kinesinin yazdım o da bu sen çıkacak. 2009'dan bir yerde satışın 16 kuralını devamını yazıyorum. Adı daha koyulmadı. O da şaka 300 sahibilerin oldu. O arası günümüzdeki yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışlar için yazma kitabıda. Ben başka yani o kitabın eee deki öğretilerle bu yeni yazma da çok farklı. Onun için o kitabı değiştirmiş yok. Çünkü o bresel nasıl delkane geninin dost kazamasan değil ki tabi var. Ve ya Napoli hürriğinin düşün ve zengin ol. Bundan hiç sonra için 100 yıl sonra da değişmeyecek. Çünkü bunlar en temeldir. Yürüm öğretmek gibi yani. Satışın 16'ları satışın yürüm öğretiyor. Şimdi insanlara bu müşetlarda ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde bu eğitimleri verirken? Eğitimci olmak senin nasıl etkildi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence daha duyarlı. Oldum düşünüyorum. Ve tabii ki bir çok yazma. Yani iletçin becerilerimi çok daha ilerledim. Eee enemisi yani verdiğim enerjiyi bence insanlara vermişi oğlum. Enerji çok daha farklı ergen. Eee sen hani A, B, T, P, R var diye hemen. Daha agresiv edeyim. Daha ben odaklıydım. Şimdi biraz daha bence daha verici taraftayım yani. Daha çok yani daha çok verme tarafında yer alıyorum. İsta daha çok alma tarafını yer alıyorum. Şimdi bu 50 yaş gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci bölümde ben kimim diye bir soru soruyorsun. Evet. İnsan bunu kendine soğarak öherebilir mi? Eee bu ne geç testler var. Yani bir el aslında bunu bir imsa testler var. Eee tabii insan ki ben kimli bir kesersinde daha çok digularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok diguları belir. Yani sizin hangi digü yaşıyorsunuz o anda o kişisiniz. Eee ben kimliğin cevabı desat şudur. Benim güç yanlarım nedir? Bunun için iki şey var. Oku yarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz. Veya en yakın dostlarınızdan geri bildirme olarak bulabilirsiniz. Eee en güç yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum? Ben kiminle olmak istiyorum? Ben eee nerede olmak istiyorum ilersi için? Eee zamanıma kimlerle nasıl geçirmek için? Şimdi bu ne hepsi cevabı ben kim mi çıkıyor? Peki bu meşhur beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun? Sorusu gibi. Evet. Bugün nerede olmak istiyorsun? Sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Değil şimdi mutluğun altı taraftarı demişsin kitabın. Haa. Nedir bu altı taraftar? Eee altı taraftarı ben gördüm o. Onu tekrar etmek yani bir iki ay anlatmamak istiyorum bu konuda. Bütün beş lık işi bir seminere katılıyor. Güzel ki eee herkes balon üzerine kendi adını yasın. Tamam herkes yazıyor. Ve balonlara atıyor arabaya beş yüzden balonu. Şimdi herkese beş dakiketinde kendi yazdığı balonu bulması söyleniyor. Kimse bulamıyor bunu. Sor diyor ki aynı farklı yapalım. Ben başka bir insanın üzerine adı yazdığı balonu sana veriyorum herkese başkası adı olan balonu veriyorlar. Şimdi a git bunu sahibini buluyorlar. Ve insanlar bilgi dakikada bütün balonlar gerçek sahiplini buluyorlar. Yani şu da esasını mutluluk esasını da herkes peşinden koştuğu bir şey. Ama esasını mutluluk başkaların mutluluğunda gizli. Yani benim temel kavram bu. Yani mutluluk daha çok ben başka insanın da yani mutluluk daha çok başka insanın üzerine ellettiği bir şey. Kendin üzerine insan mutlu olması ifyelce imkansız. İnsanın en azıda mutluluk karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engellik kendisidir. Doğru. Yani ziknedir, yani düşüncesidir. Bu kadar bu. İnsanın dış etkendiri sebeb göstermesi de insanın kendisi olarak kalmıştı. Yani insan da %50-60 genetik kodu DNA diyoruz ona. Ondan sonra insanın çevresi yani yaşadığı ülke, aile, eğitim çevre. Aşağıda %80'e, bizim kontrolümüz için de gelişiyor. İşte dış dünyaya. Ve bize doğduğumuz anlayıp bana verilmiş olan genetik kodu. Yüzdeği bir şeyse, bizim kendi hayallerimiz, kendi çabalarımız, zaten kendimizi geliştirmemiz. Yani o ama %20. İnsanın gerçekten farklı bir yere götürebiliyor. Yani sizin içini alıp diniz, dışı alıp olamazsınız. Eğer negatifseniz posir dolamasınız. Bu nasıl kişiğinizdir, buna değişmez. Ama değişir, davranışınız değişir. O zaman esasına en bası anlamda ne diyoruz aslında? Düşünceği duyguladığı davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsan, yinip düşüncüğü değiştirmem lazım. Peki düşüncüğümüz değiştireceğim. Çok basit, inanç bir değerler. Yani değerlerimiz değişince, inançımız değişince davranıştırımız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişim ve ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmedir. Zaman yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili, tavsiyelerde bulunuyorsun, eğitimlerinde. Ben zaman yönetemeyince ciddi eğitimler vermeye başlamaya. Ve çok da güzel geribindir. Zaman yönetmek demek, esasında önce ekleniyor. Ben de şunetliyorum zamanını. Bir zaman, hafta 7 gün spor yapıyorum. Onu blokumuz her sabah, yil ile 8 arasını sporuma giriyorum. 6-3 ile 2 ile bokumaya eriyorum. Gibik blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak istekliyorum. Zamanı bir şekilde, gün içinde blokluyup, ona başka insanların müdaltbesini engelliyorum. Diğer şeyleri ise akışa bırakıyorum. Öyle yapıyorum yani. 2019'da, duygusaz zekâ kitabını yazsın. Duygusaz zekâda bir çok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı hissettin, duygusaz zekâ kitabı. Çok güzel soru. Ben şöyle tasımdan bilmek ve yapmak. Amin kadar almış olduğu eğitimlerde aynı şey. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. Niye yapamıyor? Hiç araştırdığımız zaman duygusaz zekâ. Yani biz, duygularımız yönetemeyiz noktada ne kadar zeki olursak olalım. O duygularımızın ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz. Korktuğumuz için yapamıyoruz. Duygusaz zekâ, duygularımızı oğlum yönde kullanmak için insanın duygularını farkına varıp, önce kendi duyganın yaratması. Daha sonra öz motivasyonuna, suekli misalanması. Daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumayacağız. Daha sonra ilişkü üretimi diyoruz. Hem sizin hem kendin duygamıyor. Götmek soratıyla bu ilişkünü sürdürüle bile olmasına sağlamak. İstanbul doğmuşsun. O sturya. İzisi. Arkasına boğaz için. Arkasında. Yılmazsuk mayemek. Üniversite mayemek. Üniversite mayemek. Sonra da bank acayip ile başlayan çeşitli şirketleri devam eden bir kar yerim var. Bu seçimlerinde, tercihlerinde aile nasıl bir etkisi olmuştur? Ama bir kaya ailef yarımcı oldu ama kendi kararımı, bir arkadaşımdan esinledikten Amerika gitme kararı aldım. O benim kendi kararımı da evlenme spontane oldu. Yani 20 yaşında evleneceğimi bilmiyordum yani. Hiç aklıma da gelmezdi. Ama yarı halde bir tercih işte. Kesinlikle. İyi bir tercih. Bir kare devam ediyor. 35 yıl oldu. Evlilik ben hayatım şu olumunu yönünde. Evlilik en azından yapacaklarımı daha kolay yapımıza aldı. 2. olun var. 2 olun var. Onlara tavsiye ediyor musun? Erkeğinde evlenir diye. Ona evlenir. Hayırlar. Evet bir tavsiye 29 işin evlendi. Öbürste bu seferin bir yılı evlenecek. Ve onlar da beslek olarak senden tavsiye aldılar mı? Şimdi bizi kanla yaşıyor. O dağı çok kendi insanla adada yani dağı çok eşimin insan tavır çok güçlür. Eşimin tamamen karakterini aldı. Şimdi şu anda yeryüzündeki diyen insanlar yardım etmekin miktolidinde yani iş hayatla fazla ikisi yok. Öbür olunda benim suporterimim aldı o da fitness pek et sollaştı. O da bankajı kokuduğu özelliğinde fakat daha özellik ben iş hayatını sevmiyorum. Sporca olmaya karar verir. İkisi de bambaşik işler yaptı yani. Şimdi tenere ihtan bankacılığa, tüketim malzizin medelerinde, internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın. Bunlardan bazılarının geleği dönüp baktığında. Şu işi hiç girmesem de olurdu der misin? Hepsini biraz maslı yapamadım yani o maddığı gücüm yetmedi. İyiydi bir eğitimi çok iyi olmadım şimdi. Burçlu olamadım. Bir kez edilmek için ve bunları öğrenmek için kullandım. Hatta bir bankajı kendi tercihimde ama sonra sıkıldığımı fark etti bankajılıktan. Şurası 1000 noktada girişimde olmam gerekedi olmadım yani o cesaretken de bulamadım. Gerişimde olmam lazım. Şimdi yine profesyonel girişimliğimi şu anda. Hem kendim için yapıyorum. Hem kendi hobi olarak yapıyorum. Gerçi iş gibi yapıyorum. Bence bu eğlenceli dünyası da gütüpte şu anda ben kendi konuk programı yapmaşlattım. Yani eğlenceli dünyasına insan sohbetmesine eğitim her seyiriyorum. Daha çok zaman mı olsaydı isterdi? Peki ben programmanın sonunda tüm konuklarıma soruyorum. Nasıl adulmak istersin diye bu eğitimci yanılma o anlılmak istersin. Yoksa başka şeyler yapmayı daha planlıyorsun. Onlarla mı hatırlamak istiyorsun? El yıl sonra, 100 yıl sonra. Bununla ilgili tepkini düşündüğüm şeylerse. Ve 3 şey olmak istersen de iyi bir aile babası. İyi bir lider. Yani liderlerken esas yaptığım her şeyde lider ek yapmayı seviyorum. Önce o bir seviyorum. Ve iyi bir insan. Hani hangisi üçünden bir tanesiye size iyi bir insan olarak anlmak istersindir. Anladım. Çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim zaten. Çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimizde keyifli. Biz tat almışlardır. Efendim 3'yi sayetiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak da kalın.