 Merhaba ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyorum bu bölümünde konuğum Melut Dinç. Hoş geldin Mevut. Hoş bulduk Dinçin. Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncelerindesin. Türkiye'de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisinin sen dönerin çekimi vardı. Atırlanmıyor. Beledi Piyasa'da o zaman Dijital oyun pek bilimliyordu da. Bildiğim kadarıyla 19.-1979'da İngiltere gidiyorsun ve 85'de ilk oyunu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştım ve silahe de Metinakta'ya arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de hep başarılı oyunlar çıkarmış. Atlavınları İngiliz Telekom şikayede British Telekom dahil satmış. Çok başarılı programıcı olarak Türkiye'de dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak görününüzü daha fark ettim. Dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun. Çok güzel bir kitap. Ben dön akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda Zedix Spectrum almışız sinklerinde. Sen de ben İstanbul'da almıştım. Televizyon'a bağlayarak çalıştırmışım. Benim de ilk bir gitsiyarıp, seninki gibi Zedix Spectrum, sinklerinde. Kitabı yazdın. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle, kitap benim ilk deneyim. Oyun yazarlığım var. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Bir gitsiyar oyun yazarı diye. Şimdi bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş. Onu gördüm. Pedir de sağlardan uzak kalmıştım. Kitapı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetleri geliyor. İlk tepkiler inanmaz olunlu. Duyguladolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Yani benim yaptıklarım, hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim? Arkadaki detayları bilmiyorlardı insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmediği ki bir türü ilginç detayları okuyorlar çok. Dışıza oyun diyince bilgisayarda oyun konsolilerinde, cep telefonlarında, oynamak için eğlenceli oyunlarımı kastiliyoruz. Tabii aslında artık digital oyun dediğimizde adı da digital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben attay iki bin on bir yılında dünyanın ilk digital oyunlar, federasiyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençik spor bu kanını da bağlıydı. Aynen ilki, atta geçensene espor federasiyonu dediği yeniden kuruldu. Şimdi inanmaz bir geçmişi var. 80'in yılların başında aslında ilk tohumlar, natto o insekleri. İngiltere'de öncülkelerden biriydi. Ben de Tısa Ali, beni o ilkede o yıllar dolduğum için. Ve bir fabri kadar çalışırken işçi olarak, bir arkadaşımın aşırı esrar üzerine söylediğin gibi ben de Zdx peki şun. Bine dost santos. Bine dost santos her yerde de bu akıda okuduğumu. Gök kalakla gönlük çeşitli ve yer çektim. Futma olcayız mı gibi şunki? Yaşıyorsa kulaklar için nasıl? Her zaman her yerde anladınız zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu, vesile oldu. Ve bütün dergilerde de reportajları da anladından bahsettim. Yıllar sonra ama Amerika'da tekrar görüştük çok duyguluğumlar yaşamıştık çok. Güzeldi. Şimdi gerçekten o insekleri inanılmaz bir boyu da geldi artık. O ilkiyıllarda işte 80'in yıllardan daha sonra soninin Microsoft'ın konsolarla büyük bir giriş yapması. O ilkiyıllarda çok kullananların %90'ın oyun oynamak için kullanıyor. Öyle bir şeyde istakistik ama. O da ilk Facebook büyümeye başladığında %80'e oyun için kullanıyor. Ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü mobilen bu inanmaz büyümesi ve apolla, bu gulüm bu akılacağı. Dişten oyunlar ne yerini aldı? Sinemanın yerini aldı. Aslında sinemanın tam olarak yerine aldı diyemeyiz. Ama sonuçta önemli, en enence sektörü olmayı başarıdığında kısa süredi. İşte sinemayı örnek verelim. Mesela ben Türkiye'de döndüğün 2000 yılında bile 30 küsü yıllık kısa bir geçmiş ne rağmen. Çok kekli olan Hollywood'u büyük farklı geçmeye başardı oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılıncı kurgucu insanlar var. Hatta okudum bazılarını senaryo yazarları da varmış. Aydı. Sen bildiğim kadarıyla kendi hikayedeni kendini yazıyorsun. Aydı senaryo yazarları oluyormuş. Bir taraftan da yazılıncılar kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörün gelişmini destek ve katkı sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu. Çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğine anlatmaya çalıştım. Bunun ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun. Ben 2 saat mezuruyorum. Ne bilgisayarlara, ne oyunlara hiç bir ilgimi yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetene gitsin. Tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. İçinde senaryo var dediğim gibi ses, müzik, programlama, görse, grafik, iki boyut, üç boyut. İnanmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı onların yüzde sekselen mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milliyardan fazla insan oyun diyor. Olur. Yalmıyorsam 2.3 milyar. 2.3 milyar. Her gün oynuyor. Her gün oynuyor. Bunun yarası da para ödü. Her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar. On sektörünün cürosu. Önümüzdeki 45 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarası mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz 100 milyon dolar civarcında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda 250 milyon dolarlık bir şey daha oldu. Diniz eclinimize bunu söylemek lazım. Bir şirket kamlar. Belki 150 milyon maksimum çalıştı. Bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından başka bir daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutar ifade ediyor. İnanılmaz rakkamlar. Peki nereden para kazandır bu işte? Şimdi şöyle. Konsolu oyunları çok farklı. Onları direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de online oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin. Ve oradaki satışasın olan itim dediğimiz eşyaların. Sın şeyli oluyor. Edilen geliriyle oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde iki üç milyon dolar gelirler dedin oyunlar var. Mesela Finlandi'ye de bir şirket para süper sevdiği. Yıllık cirosu bilmiliyordu var. İki tane oyunu var. Yani bu şirketi satarak falan değil kendisi. İki tane oyunu yapmış ve her yıl o iki oyundan. Bir milyara aşkın ciro yapıyor, veriyor. İnanmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde. Bilhassa esi porda. Yıldız oyuncuların transfer edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki esi por bilhassa zinfener başlarımızda bu işe yatırım yaptı. Esi por takımı kurduğu gazetelik kurduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur. Her zamanlar yıldızmış. Yani kutbolun meshesi, ronaldosu gibi. Evet. Şey varmış. Onları transfer ettiğin zaman kendi oyunu oynamaya. Onlarla beraber yüz binlerce kişi oyunu oynamaya başladı. Evet. Şu anda mesela ben 2011'de işte digital oyunlar filirasyonunu kurmuştum. Hiç unutmıyorum o yıllarda işte. Kimi nereden çıktı bu şimdiden? Gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı. Diye mızmızıdenler oldu. Klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporumu olur falan diyordu. Şu anda herkese esporla yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi. Şu anda espor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Ve senin de söylediğin gibi. Oyun sekörün mesilleri ronaldolara olmaya başladı. Hatta çok iyi oynayanlar, çok iyi oyuncuların, YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunları o kadar iyi oynuyorlar ki. Yüz binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Ney, bu iyi bir oyun nedir? İyi para kazantırım, oyun mudur, en son teknoloji uygun yazılmış, oyun mudur. Uzun süreli oynayalım mı? Esasiyen çok meşhur bir oyunum var. Yani programı sereden ortaya yaşlılar bile bile olabilir. İstanbul Kıyamet Vakti. Öyle değil mi? İstanbul Kıyamet Vakti? Boynu ne zaman yazmıştın? Boynu ilk 2004 yılında biz 16 yıldır hala oynadıyor. 6-7 yaşayacak küçük bir ekipi hala te geçimine çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor ben işte telefonu alayıldıktan sonra malesef hem sobeyen oyunların çoğu kapatıldı ama... Ona da bir deyinelim. Sen Türkiye 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörün, diştere oyun sektörün. Başlattın sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom'a? 2009'da Türk Telekom'a poldoğanesi'yi oyken o sırada poldoğan Epey'i bir alışveriş yapıyordu. Tekno iş şirketlerini topluyordu. Türk Telekom'u çatısı altında. Sen iş şirketi de satın aldı. Ne derdi şundan iş şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmezler önce. İndikri ve kişilik etimi satın almak istedi. İngiliz şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları ülkeme maletmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince poldoğanet çok güzel bir. Onun bir ziyonuyla şirketi Türk Telekom'un grubuna katlı ve ilk daha ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıllık karı yerinde. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii. Onun şirketi. Ben son benim ülkemizdeki on sektim. Önlü açılır düşüncesiyle. Sivesi ve yaptım bunu. Esasında dünyada bu bir trend de. Programını da British Telekom'a satmıştık. Daha orada da cep telefonu falan yokken. Tabii tabii. 65 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kadar kabuları ağları değil de kabuları vermişteli. 65 yılında İngiltere'de ilk oyunu bu İngiliz Telekom'a. Çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğun şirketi de tüvterekoması attım. Oyun tasarbeti olmak nasıl oluşundu? Ne gibi özelliklerim olması gerekiyor. Ya kesin ben hep başından beri şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık yetkinlik gerekiyor. Bu da işte artık programcı olmak istiyorsanız mantık aslında logic dediğimiz. Demek ki okandı. İyimişim o çıktı ortaya çünkü benim matematim çok iyi değil mesela. Bir de oyunün bir sürü dediğim ya biraz önce farklı disiplinlere var hani bu. Sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanitleri arayız. Bunlar programlama gerektirmiyor. Ya oyundu dediğim ya programı belki bizde o. Çok iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekanî gerektiriyor. Arayız oyuncuna soynacak. Oyuncu oyuncu oyun da tutmamız için ne ver yapmamız gerekiyor. Ve sahibi gibi böyle mekanitler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı okuruyor? Yok ben zaten başlangıçta tek başıma yapıyordum. Daha sonra yanıma görse ben çöp adam çizemedim için bir kafik arkadaşla hep çalıştım. Kodlamayı tasarım, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabii projeleri oyunlar büyüdükçe. Peki kuruyorsun mesela biz İstanbul Klamet Vakti'ne 6-7 kişiyiyle ama çok yetenekli. Arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun. 60-70 adta 150 kişiyiyle filan yapılıyor. Gerçekten çok güzel bir şey. Çok güzel bir şey. Bu lüdül aldığın oyunların var. Enduro reisir miydi? Enduro reisir var. Street reisir var. Bu işin acayip bile oyuna getirdim. Bu yarış oyunları esasında bu arka ediler de ilk en çok oynanan oyunlardır. Onları tek başına mı yaptı? Şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi atar bu salonlarda iki büyük arka edil makilileri. Oradan uyarlanıyordu. Bayağı oyunlar çok zor bir tabi o makilileri çok güçlüyordu. Spektruguna'z kumulur 60-60 derekte bu oyunları uyarlamak. Bayağı bir beceri direktiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlar da indirildi. Liseli gençlerde aslında. Lise Terk. 16-17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Geri anne obalar. Çocuklar evet diğer oyuncularla, çok oyunculuğu oyunlarda, internette iş tanımadıkları, koreliyle, meksikalı ile arkadaş oluyor. İngilizcesi bile geliştiriyor ama normal iki kişi karşı karşı, karşı yiğitle konuşmasını da beceremiyor. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil zaman yönetimi. Dediğim gibi eskiden... Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Dediğim her şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman, sonra televizyon çıktı biliyorsunuz. Aksiyonu sıva dizi izler olduk. Dolayısıyla sorun aslında biz de zaman yönetiminde. Tabii oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyun da kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Ona kabul etmemiz. Filimlerde çok işleniyor. Yani adam oyun oynarken, sızıp kalıyor. Oyun oynarken günlerin geçtiği gibi nasıl almamıyor. Bu der çok üniversari bir derdir. Tabii settiyor bu kadar büyüyünce, bu kadar öne çıkınca... Böyle haberler içinde önemli kaynak oluyor. Bence bu nesası bütün gün televizyon, sevdiğim adamdan farkı yok. Kesinlikle yok. Bence çok az fark var. Oyun da tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman arcadığınızı unutuyorsunuz. Unutabiliyorsunuz ben. O yüzden federasiyonu kurdundu. Yani iki de bir federasiyon derken hani şey yapmak istemiyorum ama sistemi... Artık zaten şey. Çok önemli. Orada ben mesela federasiyon başkanı olarak şunu önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyundu. Mesela bir saattiri oynuyorsun. İki saattiri oynuyorsun. En azından oyuncuya şeyi... Bu ayıp... Zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen olsun diye. Bazen yani bir yarım saatu oynayayım diye oturup... ...dört beş, on saatu oynayanlar var. Ya gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu... ...bunun bir iş olarak gören insanlar açısından... ...başar şansı nedir? Sektir büyüdükçe... ...içeri kalitesi kadar... ...içeri sonumu... ...pazarlanması daha da önemli hale gelin. Şu anda bu işi yapan profesyonel şikayetler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimizdeki tabunu alıp okumaların tavsiye ederim. Kitabında gelirlerini... ...daru şofakaya herif bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok iş tarafından okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil. Senin şahsi hikayene merak ederlerler. İmdiden da... ...epedi detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu... ...Gölköy Cihadi'ye... ...köyünde doluyorsun. Ve... ...kaç yıl sonra da... ...Vovan Gurbet'e iş diye gidiyor. Bir daha da gelmiyor. Anne seni büyücüyor. 79 yılında... ...bir kelimenghezi bilmezken tanıştığım bir İngiliz kızda beraber... Evlenir. O da bir kelimet vücge bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen... ...Orduğu, Gölköy annetsinin yetiştir. Çocuk... ...seni ilerde nasıl etkilemiştir? Şimdi... ...aslında hayat bir oyun... ...cuk diye oturuyor benim hayatımı. Eminim... ...okurlarında kitabı okuduktan sonra... ...bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü... ...ben... ...hayatı bir neyre benzetiyorum. Yani... ...bir büyük bir gemi gibi böyle ilerliyoruz ama... ...öyle kolay kolay... ...kola kolay... ...sağ sola... ...manavra etmek... ...mimkün değil. Bizde... ...düz gitmiyoruz tabii. Nehir kıvruluyor. Bazen önümüzengeller çıkıyor. Sağından soluna bazen üzerinden... ...bazında bekleyerek... ...hayatı ertiliyerek. Ya ben mesela hayatım... ...bu yaşıma geldim. Belki iki kere... ...cittiği bir şey... ...yizi oturuyor, karar verdiğim hatırlıyorum. Onun dışında hayat... ...adişte kader midiriz adına bilmiyorum yani. Kimi şansı, herkes bir şey diye. Tam olarak aldı, hem adını şimdi... ...şey koyuyoruz ama... Tamam, bir kiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben bunu. Çünkü yani bir o köyden çıkıp... ...tesadüven İngiltere'yi huzanan ve orada... ...hiç aklımın rüzünden geçmeyen... ...bilgisayarlarla hiç ilgimi yokken... ...düya çabuklu işleri yapıp... ...sonra tekrar... ...hilkeme gelip burada... ...profesiyel oyun seklörünün... ...ciliğini yapmak... ...çok az insanı nasıl olur? Ve bu tamamen... ...kaderin bir cilmesi yani... ...ben başka bir tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi hani... ...tabii gerçekten... ...çok ilginç yaşam öyküsü... ...ve başarığı öyküsünü... ...kapsadığı için... ...herkesin ilginisini çekecek diye düşerim. Hep hedebiz... ...kıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim... ...biyorsan... ...onları da anlatıyorsun. İlk eşin... ...canı tanımdan... ...bir oğlun var... ...neşatı... ...işiyle yazılan... ...neşatı... ...neşatı... ...babanı istemi miydi? Babanın... ...babanı istemi miydi? Çok ilginç... ...yürücek hükendi bir... ...ayık hükendi bir daile... ...ve ben... ...rametli dayım... ...benin nüfusa yazdırıyor. Herhalde 200 sene sonra filan... ...urde hemen... ...doğunca nüfusa... ... yazdırmak mümkün... ...ne zaten belki de... ...martta doyuzam... ...eminim... ...karkış... ...senden öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte... ...ekranlarımla aynı... ...yaşta okula... ...aynanda okula gideyim diye... ...herhalde işte... ...maist diye yazdırmış... ...neşatı... ...babanın adı diye koydum çocuğa... ...konsulun gibi... ...işeyle yazdım. Şeyleri ben neler çökmkün... ...çökmkün... ...indirte. Sonra çok üstü hanımla evleniyorsun... ...sonra... ...sana... ...indirte. Oradan da... ...sıla... Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun? Bu 35-şeylılık iş hayatın... ...işte... ...60-küsür yıllık hayatın... ...sonucunda... ...neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla... ...çok zor olduğunu öğrendim bunun... ...hani... ...ayla çocuk ilişkisi... ...gerçekten çok kompleç bir şey. Anne Baba hep... ...kendilerinin olmak istediği şeyi... ...çocuklara empoz ediyorsun... ...çok net görüyorum... ...etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum... ...çok zor bir şey. Tabii oğlu müzellikle... ...oynlarla büyüdü... ...im İngiltere'de... ...yaptığım çalışmalarda... ...küçük yaştan biri içinde oldu... ...bir şekilde testi oldu... ...o meşhur oyunlarım için adını koydum... ...kreditlerde çıkıyor falan. İşte sonra kızım... ...işte burada yaptığım çalışmalarda... ...İstanbul oyununda girdi... ...işte ismiyle falan... ...şimdi kitaptın çocuğu... ...oyuncular okuyor, gülüyorlar... ...inanmaz yorumlar alıyorum. Mesela... ...sıl adiyemezdi... ...diğide derdi. Mesela... ...diğide'yi ben takma isim olarak... ...oyun yöneticisi gibi... ...oyna girdim mesela... ...hiçbir oyuncum bilmiyordu... ...vevgettiğinç olduğunu... ...sobe çalışanı gibi giriyordum yönetici olarak... ...inanılmaz sohbetleri dönüyordu orada... ...ve gerçekten doktoratizli konular var aslında. Peki... ...nasıl adılmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan... ...teknik Üniversite, Tekno Park'ta... ...gitaraptan diğer üniversitede... ...konferanste da veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan... ...gençlere... ...akıl veriyorsun, tecrübelerini... ...aktanıyorsun. Mavdinch olarak zaten... ...bir efsanesin... ...çok türk oyunlarını... ...işte benim oğlumum... ...genere asyonu... ...ben seninle tanıştığımız söylediğim zaman... ...bana bu hafif farklı bakmaya başlamıştı. Oğlum... ...metinli, olu, ahmet... ...kezhar... ...bir fenomendir... ...Mavdinch demişti o zaman seni... ...vevdinch olarak... ...bili olacaktı, mevzut dinşlerse... ...vevdinch olarak... ...banılacaksın, neler hatırlayacak... ...o zamanın... ...gugulları... ...elli seyin sonra yüzde sonra. Şimdi... ...vallahi çok güzel bir soru... ...himli Cemence'likle teşekkür ederim. Şey fark ettim aslında. Ee... ...bir eser... ...yeratmak... ...giriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela... ...sıkları tanıklık eden... ...saylı insanlardan biriğim... ...seksenin yılların başında tesadüven... ...bu işi bulaştığım için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı seriç çok güzel işleri... ...imzatığım için o oyunlar hala... ...anılıyor... ...sayılıyor... ...işte retro... ...diğimiz bu eski... ...oyunların... ...birini olmaz büyük bir topluluğu var. Bir kült... ...künç bir şey... ...inanmaz bir şey. Ben hava mesela şu anda... ...benim yıllar önce 30 kişisel yıl önce... ...yaptığım oyunları... ...satın almak için... ...bir büyük oyun şirketi de... ...görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli bir değer... ...yeratmak, markaya... ...yeratmak ve onun... ...saybı olmak... ...telifakları vesaire bunlar... ...çok değerli şeyler... ...ben... ...yıllarca bunları da... ...büyükemde anlatmaya çalıştım. Doğresi de şimdi... ...kitaplık bir eser daha... ...brakmış oluyorum geriye. İşte ülkeme de dönüp... ...settere önerak olmak... ...ayrı bir gurur kaynağı... ...çok az insan nasıl olur. Umarım bu... Konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroën C4 için... ...yaptığım bir robot oyunu... ...varı railya var. Evet, 2008'de. O oyun... ...esansında Türk pazarı için yapılmışken... ...yurt dışından da çok talep alıyor. Evet. Ve tabii bu hemen... ...İngilizcesinin İspanyolcesini hazırladıyorlar. Ve sencıyorsun, hayır. Onlar Türkçe öğrensin. Bravo. Öyle mi? Çok güzeldi. Her ne böyle? Ben çünkü Türkiye'ye geldim de... ...tanıştığım herkes şununla şikayet ediyordu. Abi... ...iştüki desteği yok bu... ...İngilizce oyunlar oynamakta... ...zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da... ...İngilizce öğrenmişler bu sayede ama... ...son 5-6 yıllık bir odayasında... ...Tükiç'i desteği yuv... ...yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu bende... ...bukta kaldı. Ve şey de göstermek istedim. Ülkemizde. Oyun'un gücünü vermemin hep... ...buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C-4... ...mitiş bir fırsat sondu bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi... ...yurt dışından da... ...on binlerce insan indirip... ...oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe... ...yarış oyunu olsa... ...bili arayış Türkçe... ...emem bize mailler gelişti... ...İngilizcesini yap. Fransızcısını filan. Bizim çocuklarla... ...bir ülkeye canlığa... ...bir yarım saatimiz olmaz. Yabancı... ...dildesliği verelim. Yenden iddiaç olsun. Ve buradaki hassasiyeti mi göstereyim diye... ...yok öyle yağmadadım. Yessiz yıllarca... ...İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oynamuzu çok beğendiler. Onlarda bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde... ...İspanya... ...Japan Yabartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler Türkçe... ...arayışlarının menülerini... ...ve oynamuzu rahatçı oynadılar. Bu doyunun gücünü göster. İyi ki geldis. Senle... ...Sofbet çok güzel. Epeydeşe öğrendim. Çok teşekkür ederim Dara Tunç. Efendim... ...Sürçeyin sayetlıyız ve... ...Affola tecrübe... ...Hafteye yine burada konuşmaya... ...devam edecek, sağlayacak la kalın.