Sunucu: Bir de bunu henüz içselleştirmeyen kurumlarımız var. Dolayısıyla bu bir bütün olarak bakmak lazım. Yoksa anlamı rengi?
Konuk: Evet, ama tüsiyat da bu kurumların hepsinin bir arada olması aslında bir anlamda bu yolda gitmek isteyenlere ciddi bir örnek teşkil ediyor. Bir de tüsiyatın Türk konfederasyonu, Anadolu'da örgütlenmiş bir ayağı var. Açıkçası tüsiyat Türk konfederasyona Anadolu'daki kobiler için çok önemli bir yol gösterici ve liderlik yapıyor. Ben açıkçası bunu çok önemsiyorum. Dolayısıyla ileride buradan daha kurumsal, Türk rekabet gücünü artıracak kurumlar çıkacaksa, burada ben tüsiyatın rolünü hiç küçümsemiyorum.
Sunucu: Trabzon'da doğdunuz ve Trabzonlu bir aileden geliyorsunuz. İskender Paşa'dan iki ailenin ilk torunusunuz, iki okuldan misafir öğrenci olarak başlayıp doğrudan ikinciye geçmişsiniz. Niye öyle yapmışsınız bilmiyor musunuz?
Konuk: Doğrusu bilmiyorum ama. Evet, Ankara'da Kurtuluş İlkokulu'nda okudum. Sonra İstanbul Üniversitesinde pazarlama okudum ve denetim firmasında işe başladım. Nasıl oldu diye sorarsanız, ben değişen şartlara uyum sağlayan biriyim. Son derece esnekliğim var. Lise yıllarında geleceğimi meslek olarak seçtim. O zaman yani 1976'da işletme, tıp ve mühendisliğin yanında iyi öğrencileri çekmeye çalışan bir alandı. Ben de işletme fakültesini seçtim. Fakat pazarlamayı da çok içselleştirmiştim. Pazarlamaya olan bu ilgim, beni pazarlama kürsüsünde bir süre çalışmaya itti. Fakat Türkiye'de, 1980'leri kastediyorum, pazarlamanın değil sadece satışın olduğunu ve benim marka yaratma ve onun etrafında yönetme hayallerimin boşa çıkmasının ardından mutsuz bir şekilde okula döndüm.
Sunucu: Peki, denetimde 32 yıl çalıştınız. Denetimin geleceğini nasıl değerlendiriyorsunuz? Bu mesleğin hali ne olacak? Otomasyon kurbanı mı olacak denetim?
Konuk: Aslında bütün mesleklere bu şekilde bakmak zorundayız. Yani otomasyon sadece denetimi değil, bütün iş kollarını sarsıyor. Dolayısıyla hepimizin teknolojinin getirdiği yeni dünyayı doğru algılamamız gerekiyor. Denetim zaten danışmanlığa doğru evrilen bir meslek ve ben denetimin teknolojinin dışında kalan kısmının her zaman için bir danışmanlık şapkasının gerektiğini düşünüyorum. Ama evet, her şey değişecek.
Sunucu: Türkiye'de işlemeyen bir acı gerçek var, kadına aile içi şiddet. Tüsiyat'ta iken bu konuda yapılan çalışmalara öncülük yaptınız. Bu konunun nasıl gelişmesini bekliyorsunuz? Bir zamanlar bu durum bitecek mi?
Konuk: Keşke bitebilse, en büyük arzumuz bu. Benim başkan olduğum 2015 yılında birden bir aile içi şiddetle ilgili birkaç Türkiye'deki önemli vakadan sonra inanılmaz bir duyarlılık başlamıştı. Tabii ki tüsiyat olarak bizde bunlara bir pozisyon belirlemiştik. Ben arkadaşlara dedim ki, bu gelip geçici bir şey değil. Bununla ilgili bir araştırma yapın, kalıcı bir çalışma yapalım. Bir araştırma yapılınca 2014 yılında Sabancı Üniversitesi'nin kurumsal yönetim forumunun çok detaylı bir çalışmasını gördük. Aile içi şiddete iş dünyasının bir reaksiyon verebileceği ve çalışanlara bu konuda bir eğitim yapabileceği konusunda bir projeye giriştik. Çok da başarılı oldu. İlk on dokuz şirket bu projeye katıldı.
