Sunucu: Dünyalarında birinci sırada ne var? Hiç maddi bir sınırlaman olmasa, Pegasus'dan ne yapmak istersin?
Konuk: Şu an Pegasus'u yaklaşık 41 ülkede 76 destinasyona uçuruyoruz. Çok daha büyük bir marka yapmak isterim. 84 uçağımız var. Pegasus'u bir dünya markası haline getirmek isterim. Dünyada 23. büyük havayolu arasında yer alıyoruz. İlk 3'e girmek ve tüm dünyaya hizmet etmek isterim ve bunu bir Türk olarak yapmak isterim.
Sunucu: Peki, bu hedefleri nasıl gerçekleştireceğinizi planladınız mı? Yoksa sadece rüyanın birinci sırasında mı bu?
Konuk: Evet, bu rüyalar genelde gerçeğe dönüştürdüğümüz hedeflerin bir yansımasıdır. Tabii ki bu konuda çalışmalarımız var. Dijitalleşme herkesin kaçınılmaz bir yolculuğu. Dijitalleşme sürecinde robotlar da geliyor. Biz bu alanda dünyada öncüyüz. Örneğin, sektörümüzde blok zinciri uygulamasını ilk uygulayanlardan biriyiz. Bu uygulama sayesinde, artık biniş kartlarını kaldırıyoruz. Yeni kimliklerimizin içerisinde bulunan biyometrik tanımlama ve çiplerle birlikte biniş işlemlerini gerçekleştiriyoruz.
Sunucu: Peki, sosyal medyada havayolları ile ilgili konulara nasıl yaklaşıyorsunuz?
Konuk: Biz sosyal medyayı aktif olarak kullanıyoruz. Çünkü hedef kitlenin sosyal medyayı yoğun olarak kullandığını biliyoruz. Gecikme ve rötar konuları çok eskiye dayanıyor. Son yıllık performansımıza baktığımızda Avrupa'da en iyi 3 havayolu arasındayız. Örneğin, bu yılın ilk üç ayında yüzde 91 seviyesindeyiz. Bu oran, sadece dünya standartlarında değil, aynı zamanda Avrupa'da da bizi ilk 3'e koyuyor.
Sunucu: İlk 3 aya baktığımızda yüzde 84, yüzde 91 seviyesinde bu. Bu sadece dünya standartında değil, çok iyi bir yere getiriyor bizi. Avrupa'da ilk 3'deyiz zamanda kalkış olanına baktığımızda. Sosyal medyada bu konunun konuşulduğunu biliyoruz, bu durum milyonlarca kişinin haberi olmasını sağlıyor. Ancak bu durum bizim için önemli bir etkileşim fırsatı. Biz bunu çok ciddi şekilde ve pozitif olarak kullanıyoruz. Çünkü bizim bakış açımızda sadece ülkemizde değil, Avrupa'da ilk 3'de olan zamanda kalkan havayolu olmamız ve Türkiye'de burada ilk havayolu olmamız bizi misafirlerimizin nezdinde çok önemli bir konuma getiriyor. İşimizde iki ana kol var. Bir bizim içinde olduğumuz düşük maliyetli alan, diğer ise klasik hava yolu hizmetleri veren alan. Biz düşük maliyetliyiz. Düşük maliyetli hava yolu hizmetlerine baktığımızda, 1980'li yıllarda dünyada başlamış bir akım olduğunu görüyoruz.
Konuk: Evet, sadece oturduğunuz koltuğa para ödüyorsunuz. Kendimden örnek vereyim, çok sık Ankara'ya gidiyorum. Ankara'ya giderken sadece küçük bir çantam ve dergim oluyor. Kahvaltı ihtiyacım olmuyor, sabah erken gittiğimde tek ihtiyacım uyku oluyor. O yüzden sadece koltuğa para ödüyorum. Ekstra hiçbir şey yapmadan uçak bileti alabiliyorum. Ama klasik hava yolu hizmetlerinde, kullandığınız hizmetlerin maliyeti bilete dahil oluyor. Düşük maliyetli hava yolu hizmetlerinin gelişmesinin ana nedeni kişilerin uçma hakkını daha çok kullanmak istemeleri ve bunu daha uygun fiyatlarla yapmak istemeleri.
Sunucu: Peki çevrenizdeki kişileri de düşük maliyetli hava yolu hizmetlerini tercih etmeleri için ikna ediyor musunuz?
Konuk: Hayır, kesinlikle ikna etmiyorum. Bu tamamen kişisel bir tercih. Eğer kişi sadece bir noktadan başka bir noktaya en etkin ve uygun fiyatla gitmek istiyorsa, bizden başka alternatif olmadığını düşünüyorum. Ayrıca, geniş kitlelerin hayatına dokunan işlerle de uğraşıyoruz. Bu aslında bir nevi perakende işi.
Sunucu: Evet, tamamen perakende. Peki çocuklarınız sizin işinizi nasıl değerlendiriyor? Onlar için bir gurur kaynağı mı?
Konuk: Evet, çünkü çocuklarımın babası olmak benim için en önemli görev. Makamlar gelip geçici, önemli olan çocuklarımı hayata iyi hazırlamaktır. Babam da müşterimizdi ve bana hep geri bildirimlerde bulunurdu. Ayrıca perakendecilik işi ailemizde uzun süredir var ve ben de bu işi üniversiteye gelene kadar yaptım.
Sunucu: Peki babanızdan aldığınız bu formasyon iş hayatınıza nasıl yansıdı?
Konuk: Mutlaka yansıdı. Babam herhangi bir eksiklik gördüğü vakit bunu paylaşır ve öğretici bir şekilde paylaşırdı. Çünkü onun da perakendecilik üzerine bir formasyonu vardı. Eğer bir hizmette bir eksiklik görürse veya bir hizmeti tamamlamadığımızı hissederse, bunu açıklardı.
Sunucu: Onda da ben dolduğu gibi mesteki de formasyon var. Mutlaka bir yerde bir şey görüyor. Ve bunu söylemediğimiz vakit görüğümüz eksik yapmış, hizmetimizi tamamlamamış gibi hissettiğimizden bunu açıklısa çıkayılaşabiliyoruz. Pegasus siyos olmalı bizim bilmediğimiz güzel yandarı var mıdır? Çünkü uçakta dikkat ediyorum herkes gibi sıranı bekleyip tebiniyorsun.
Konuk: Evet. Artık kokpite kimse binemiyor bildiğim kadarıyla. Ben belki arka taraflarda binebiliyorum. Çünkü ben havacılık kuralları gereği asistan olarak geçiyorum. Zorunlu ya da mesul müdür anlamında. O yüzden birkaç kişinin kokpite girme ve uçma hakkı var bunlardan bir tanesi benim.
Sunucu: Peki bu yeni aldığınız uçağı da ilk ne zaman bindiniz mi?
Konuk: Maalesef yeni aldığımız uçağı henüz binemedim. Çünkü o uçağın geldiği gün havaalanına gidemedim. Ancak daha sonra ilk fırsatta bineceğim.
Sunucu: Mersin'de doğdunuz. Ferakendiği bir aileye doğdunuz. Dört kardeşin en büyüğüsünüz. Doğdunuz da iki dedenizin birden ismini koymuşlar. Aileye tam destek var. Beklenti de yüksek. Sonra Tarsus Amerikan Koleji'ne gittiniz. Orada ne kadar kaldınız ve en mutlu olduğunuz anı hangisiydi?
Konuk: Yani hemen hemen her an. Çünkü en yakın çevremdeki arkadaşlarım lise arkadaşlarım. Tabii ki üniversitede de var, master'dan da var. Daha sonra yaptığım eğitimlerden de var. Ama birinci çevremde çoğunlukla lise arkadaşlarım ve hep onlarla biz beraber ailecek ailelerimizle anlaştığı için. Ve 42 yıl oldu bu sene. Tanışmamızın 42. yılı. Evet 2019. 42 yıldır beraber olduğumuz için onlarla geçirdiğim her an. Hele ki şimdi geçmişe baktığımızda zor ve acı günler unutulup hep tatlı anılara dönüştüğü için her gün güzel.
Sunucu: Sonra Boğaziçi Üniversitesi'ne gittiniz. Oradan sonra Emlak Bankası'nda çalışmaya başladınız. Boğaziçi'nde okurken çalışmaya başladınız. Orada da memur oldunuz.
Konuk: Evet, stajer memurlukla başladım. Bir sene sonra terfi ettim. Yani ben doğuştan genel müdür değilim. Epeydir genel müdür olarak çalışıyorum ama birçok kişinin birçok genel müdürün tatmadığı görmediği iki kadro gördüm ben. Stajer memurluk ve memurluk.
Sunucu: Sonra bir banka, sonra bir yatırım. İmtihanlara girdiniz. Memuriyetten uzman yardımcılığına terfi ettiniz. Altıncı dönem, MT oldunuz. Arada bir mahtara gittiniz. Demir Bank, sonra bir yatırım. Sabancı, Sabancı'da 18 yıl. Biraz önce dediniz ya hani... Çukurova'dan çıkıp ya Sabancı'ya gidip kur oğlan. Ben esas var, üçü edip Sabancı'ya geri döndü. 18 yıl da orada kaldı. Yine esas da bir Sabancı ailesi, ilişkili bir kurumdasında olayısıyla devam ediyor. Stratejik planlamaya girdiniz. Teknosa'nın kuruluşunda yer aldınız.
Konuk: Evet, rahmetli Tufan bey beni ilk işe aldı. Mekanı cennet olsun. Ve onun yanında onun çırağı olarak daire başkanı oldum. Tufan beyin altında başladım. O zamanki genel müdürdü.
Sunucu: Onun yanında onun çırağı olarak daire başkanı mısınız? Tufan beyin altında başladığınızda kim vardı o sırada? Bu şansı iyi kullandınız yani.
Konuk: Evet, Tufan beyin altında başladım. O zamanki genel koordinatörüsü yoktu daha. Hasan Güleşçi Bey'in bir ay sonrasında Ali Sabancı Bey aynı bölüme geldi. Ben planlamış olduğum gibi daire başkan yardımcıyım. O proje daire başkanı olarak başladı. Yani birlikte başladık ve yaklaşık 5 yıl beraber çalıştık.
Sunucu: Ve bunun bir liderliğe dönüşümüne tanık olduk. Peki, liderliğin tanımı nedir?
Konuk: Lider dediğiniz, bir buketçinin etrafında onu bir araya tutan ve ona o düzenlemeyi veren iştir. Her liderin harekete geçiren bir şeyler vardır. Bazı insanlar, bir gün öncekiyle aynı gün yaşadığını fark ettiğinde rahatsız olur. Seninle de harekete geçirir. Yani, bir kere ekip yanlış yola gittiğinde harekete geçerim. Biz tek başımıza iş yapmıyoruz. Bu ekip ruhu olmadan, ekiple çalışmadan, ekipe güvenmeden, ekip sana güvenmeden bir şeyi başarmak artık mümkün değil. 6.500 kişilik bir şirkette yöneticilik yapıyorum. O yüzden de ekiple beraber olmamız gerekiyor.
Sunucu: Sana bağlı çalışmak nasıl bir şeydir? İnsanlar nelerden fedakarlık yapıyor, hayatları nasıl değişiyor?
Konuk: Bu konuda bana değil, bana bağlı çalışanlara sormak daha doğru olur. Ancak, benim çalışma prensibim oldukça net. Eğer belli bir durumda ben nasıl davranılmasını istiyorsam, ben de çalışma arkadaşlarıma aynı şekilde davranırım. Kendimden sonraki liderleri yetiştirmek gibi bir görevim de var. Sadece kendim için değil, tüm üst kadrolar için lider yetiştirmek bir görevdir. Eğer ben bunu yapmıyorsam, liderlik görevini tam yapmış sayılmam.
Sunucu: Peki, bu kadar yoğun bir tempoda nasıl yetişiyorsunuz? Zamanınızı nasıl yönetiyorsunuz?
Konuk: Çok iyi bir planlama yaparak ve hayır, nerede evet demeyi net bilerek. Bunu öğrenmek kolay olmadı. Ama hayır demeyi öğrenmeniz gerekiyor. Örneğin, ben buraya gelmeden önce 2020 Eylülü için bir program kabul ettim. Yani, iyi bir planlama, iyi bir programlama ve hayır diyebilmekten geçiyor.
Sunucu: Peki, kalıcı olarak ne iz bırakmak istiyorsunuz? Sizin adınızı anınca insanlar ne düşünsün?
Konuk: İnsan ne zaman ölür diye bir soru sordum kendime. Sizi hatırlayan son kişi öldüğünde ölürsünüz. Bu yüzden iyi izler bırakmak önemlidir. Hayatına dokunduğum insanların, hayatına pozitif dokunduğum insanların beni hatırlamasını isterim. Çünkü negatif izler bir süreliğine hatırlanır, sonra unutulur. Benim hayatta bırakmak istediğim şey, iyi ki yaptım, iyi ki denedim dedirten bir iz bırakmaktır.
Sunucu: Peki, risk almayı sever misiniz?
