Sunucu: Hazırlıklı olmamız gerekiyor. Bilgisayar programları insanların yerine geçebilir ve insanlar yaptıkları işlerin altında kalabilirler. Bu durumun gelmesini beklemeliyiz. Türkiye'de avukatlara verilen yetkiler çok geniş ve sorumluluklar da öyle. Belirli işlem türlerini sadece ilgili avukat yapabiliyor. Bu işlem türünü yapmak için dört yıl hukuk eğitimi alıp baroya kayıtlı olmaya da gerek yokken, aslında çok da önemli bir işlem türü değil. Bu işlemlerin otomasyona geçmesi mümkün mü?
Konuk: Evet, hepsi mümkün olabilir. Hukuk eğitimli kişilerin yapması gereken işler de başkalarının yapması gereken işler gibi. Hukuk eğitimi alanlara bazı tekeller tanınıyor. Çünkü hukuk konusu hassas bir konu ve toplumu bir arada tutan bir kurallar bütünü. Avukatlara tekel tanınması doğru. Hakim olanların da hukuk konusunda eğitimli olması gerektiği konusunda kurallarımız net. Bunların tartışılması şu anda erken ama hakimlerin ya da avukatların yapacakları işleri, bilgisayarlara verebilir miyiz sorusunda, evet verebiliriz.
Konuk: Örneğin, bir hakimin işleri genellikle delilleri değerlendirmek, mevzuatlara bakmak, yönetmeliklere bakmak ve literatürde bu konularla ilgili neler düşünüldüğünü bulmak gibi işlerden oluşur. Bu işlemlerin karar verme aşamasına gelmeden önceki kısmı kademeli olarak bilgisayarlara emanet edilebilir. Örneğin, ben bir konuyu araştırmak için kütüphane gidip iki saat araştırma yaparken, bir robot bunu beş dakikada bulabilir.
Konuk: Yargıda karar verilmeyi bekleyen 1 milyondan fazla dosya var. Hakimlerin bu dosyaları inceleyip bir karar vermesi gerekiyor ama kararı verebilmek için daha önce saydığım işlemleri yapacaklar. Bu işlemlerin ne kadar çoğunu robotlara yaptırabilirsek o kadar etki yaratmış oluruz. Şu anda %40'ını robotlara yaptırmak kolaylıkla mümkün. Eğer %40'ını robotlara yaptırırsak, 1 milyon dosyanın %40'ını, yani 400 bin tanesini çözmüş oluruz. Bu oranı %70'e çıkardığımız zaman, yargıda yaptığımız işlerin kalitesi de artar ve süreç hızlanır.
Konuk: Kurduğum firma, ticari ve uluslararası iş konularına bakan bir firma ve 170 kişiden oluşan bir ekip var. İstanbul, Ankara ve İzmir'de şubelerimiz var. Şirketin kurumsallaşması hakkında konuşuyorsunuz. Evet, bu bir şirket olmak zorunda değil ama çok sayıda kişiyi bir arada bulundurduğunuzda, işleri önceden belirlenmiş kurallara bağlı olarak yürütmek gerekiyor. Bu, kurumlaşmanın tanımıdır. Kurumlaşmak için şirket olmak zorunda değilsiniz ama şirketleşmek kurumlaşmayı kolaylaştırır. Muhasebeniz bilanço usulüne göre olur, genel kurulunuz, yönetim kurulunuz ve denetim kurulunuz olur.
Sunucu: Anlattığınız akşamlardan bu faydayı en başta belirlediğim şekilde elde etmek istiyorum. Ben şöyle düşünüyorum, Türkiye'nin 800 milyonluk dünya nüfusunda olması gereken yerin çok gerisinde olduğunu düşünüyorum. Türkiye'nin dünyanın sekiz büyük ekonomileri arasında yer almasını istiyorum. Bu ekonomik faydayı ancak hukuk ve yargı yoluyla elde edebileceğimizi düşünüyorum. Bu yönde ilerlersek faydayı elde edeceğimize inanıyorum.
Sunucu: Geri gitmek istiyorum. Konya bozkırında büyüdün. Bununla ilgili bir kitap da yazdın: "Bozkırdan Dünyaya Avukat Olmak". Kitap kısa ama çabuk okunuyor. Ben okudum ve çok doğal bir ilk kitap özelliği taşıyor. İçinde birçok şey var. Hem öz geçmişin, hem genç avukatlara tavsiyeler, hem de belirli kamuoyuna sızan dosyalar hakkında bilgiler var. Bence her avukatın okumasında fayda olan bir kitap. Ayrıca bir kitabın daha var. "Türkiye'nin Ortademokrasi Sorunları ve Çözüm Yolu" adında bir kitap.
Sunucu: Evet. Bunu biraz daha iyi bir yargı çalışmasından sonra oluşturduğunu düşünüyorum. Hikayen ilginç ve biraz da trajik. Konya'da genç yaşta babayı ve genç kardeşini kaybediyorsun. Bu çocukluk yıllarının tüm hayatınızı nasıl etkilediğini ve sizin nasıl geliştiğinizi anlatır mısınız?
Konuk: Evet. Düşündüğümü söylemek istiyorum. Kitabın adı "Avukat Olmak" ama aslında bozkırdan zincirleri kırıp çıkmak hikayesi. Anadolu çocuklarının hikayesi. Ben yazabilecek durumdaydım. Eğitimim buna yetti. Ama benim gibi, benden daha fazlasını gerçekleştirmiş çok Anadolu çocuğu var. Anadolu'nun hikayesi olarak okunmasını istiyorum. Sadece avukatların değil, Anadolu'da nasıl başarılı olacağını öğrenmek isteyen herkesin okumasını istiyorum. İkinci kitabım bir Anadolu çocuğu memleketini sever. Memleketinin bugünlere getirdiği bir Anadolu çocuğu. Kendi memleketindeki sorunları nasıl görüyor, nasıl çözeceğini düşünüyor, onu anlatıyor. İlgilenirlerse okurlarsa çok sevinirim.
Konuk: Babamın ne olduğunu bilmiyorum. Çünkü babam ben iki yaşındayken vefat etti. Onunla birkaç anım var. Onları bir yerde sakladım. İyi sakladım ki onları hatırlıyorum. Babamın gülerken yüzünü hatırlıyorum. İkincisi, neden geldiği zaman ona sarılmak istemiştim. O zaman sarılamadım. Onu hatırlıyorum. Hepsi ve ölümdeki halini hatırlıyorum, anlatıyorum.
Konuk: Babamın ölümünden sonra Anadolu'da o zamanlar tüberkülozdan ölüm çokmuş. Benim hikayem onlardan bir tanesi. Babanın ölümünden sonra baş sağlığına gelenler annemin başını sallarken, annem kadın halıyla bir kenarda duruyor, evin sahibi olduğu her şeyi yok. Başka erkekler gelince amcalar falan geliyorlar. Esas mücadelem annemin ağlamasını durdurmak istiyorum. O zaman bizim delik dediğimiz pencereye tırmanıyorum, ama ayağım aşağıya ulaşmıyor. Yani 20 santimetrelik bir yükseklik var. O zamanı çok iyi hatırlıyorum. "Allah'ım ayaklarım yere basınca sana bakarım" diye bir şey söylüyorum. Bütün hayatım bu sorunlukla geçti.
Konuk: Fakat şunu söylemek istiyorum. Anamın ellerinden öperim, şimdi inşallah izliyordur programı. Hiç okula gitmedi. Okuma yazmayı kendi başına öğrendi. Fakat onun sahip olduğu Anadolu kültürü bize şunu öğretti: Onurla yaşayacaksın ve çalışacaksın. Evet. İlk yalan söylemeyeceksin. Ve bunlar Anadolu kültüründe çok güçlüdür. Onun bize vermiş olduğu değerler beni buraya taşıdı. Tabii ki, memleketimden aldığım ve değerlendirebildiğim kişisel deneyimlerle bugünlere gelebildik.
Sunucu: Önce öğretmen olmak üzere Çanakkale'ye gittiniz. Sonrasında hukuk fakültesini kazanıp İstanbul'a geldiniz. Avukat olmak nereden aklınıza geldi?
Konuk: Aslında kısa yoldan iyi bir mesleğe kavuşmak istiyordum. Öğretmenlik benim için öyleydi. Devlet okuluna gidiyorsun. Çabukça da maaş almaya başlıyorsun. Öğretmen okulunu tercih ettim çünkü paranın yatırılmasını istiyordum.
Sunucu: İyi bir mesleğe kavuşmak istiyorsunuz. Devlet okuluna gidiyorsunuz ve hızlıca maaş alıyorsunuz. Öğretmen okulunu kazandınız ve Çanakkale'de statünüz değiştirildi. Eğer öğretmen olmak istiyorsanız, üniversite sınavlarına girmeniz gerekiyor. Hocaların size çok yardımcı oldu ve son seneyi bir kurs gibi yaptılar. Üniversite sınavına girdiniz ve başka seçenekler de düşünmeye başladınız. Avukat olmak istemediniz ama sonunda avukatlıkla buluştunuz. Önce başkalarının yanında çalıştınız, sonra kendi biriminizi ve ortaklığınızı kurduğunuz bir yerde çalıştınız. Ve kısa zamanda büyüttünüz.
Konuk: Evet, öyle oldu. Kitabımda da çok ilginç konular var. Poli Pek Asil davası ve Galatasaray davaları bunlardan bazıları. Ailecek Galatasaray'lıyız ama Galatasaray'a dava açan EYG'nin avukatı oldum. Avukatın milliyetçiliği olmaz, takımı olmaz. Benim de prensibim budur. Avukatın dini, imanı adalettir. Her şeyden önce bu gelir. Çeşitli sebeplerle duygularımızın öne geçtiği durumlar olabilir ama bir avukatın bunları yenmesi lazım. Mesela bir cinayet var, bu cinayetin savunmasını üstlenen avukatın çok önemli bir görevi var. Topluma, "Ben sizi temsil ediyorum, bu toplum, vahşi bir toplum değil. Bir cani de olsa onu linç etmiyoruz, yargılıyoruz" diyebilmesi lazım. Eğer toplumda hukuk hakim olabiliyorsa, o zaman o avukat ve kendi milletine, takımına en büyük faydayı gösteriyor.
Sunucu: Galatasaray'ın genel kuruluna gittiniz ve EYG için mücadele ettiniz. Bir yönetici seçtirmek için 12 bin adayla mücadele ettiniz.
Konuk: Evet, çok zorlu bir süreçti ama sonunda başardık. Ancak yönetim kurullarında yer alan avukatların yönetimdeki rolünü yanlış buluyorum. Avukatlıkta asıl olan adalettir ve avukatın akıl veren rolüyle, işi yürüten rolü çok farklıdır. Yönetim kurulunda yer alan avukat, akıl veren rolünden vazgeçiyor. Şirketlerin ve kamunun bordrolu avukatlar ile davalarını sürdürmesine karşıyım. Avukat, şirketin bordrosunda olursa, genel müdürün sözlerine karşı çıkamaz. Bu durumda, avukatın adaleti gerçekleştiren unsur olduğu rolünü kolaylıkla kaybedebiliriz. Bu yüzden, mahkemelerde görev yapan avukatların, şirketlerde görev yapan avukatlarla aynı olmaması gerektiğini düşünüyorum.
