Sunucu: İnanılmaz. Merhaba. Ben Hilmi Güven. Bugün konuğumuz Gülden Yılmaz. Hoş geldin Gülden.
Konuk: Hoş bulduk.
Sunucu: Gülden Yılmaz, Türkiye'nin en büyük markalarından Koton'un kurucusu ve hala yönetim kurulu üyesidir. Ben de bir dönem Koton'un danışmanıydım. Gülden o zamanlar daha ziyade Koton'un büyümesine, güçlenmesine, yaygınlaşmasına odaklanırdı. Ancak son 10 yılda, girişimcilik, kadın girişimciliği, kadınların ekonomide daha çok rol alması konularında liderlik yaptığını görüyorum. Çok sorum var. Süremiz sınırlı. Bir önce hızlı bir soru soralım. İstiyorum. İzlediğim kadarıyla birçok proje var üzerinde çalıştığın. Üç tanesi ilgimi çekti. Onları sırası ile üzerinden geçmek isterim. Bir tanesi, elemi projesi. Proje nasıl gidiyor ve bundan neler bekliyorsun?
Konuk: Şimdi proje şöyle, bundan yaklaşık üç yıl önce başladı. Kızımı tanıyorsun, Deniz. Evet, o bir süre Koç Üniversitesi İşletme Fakültesi'nde Profesör Zeynep Can'ın yanında staj yaptı. Yaz okulu gibi. Sonra geldi, günler geçti ve bir kavramdan söz etmeye başladı: kapsayıcı iş modelleri. İlk defa duydum. Kapsayıcı iş modelleri, dünya genelindeki açlık ve fakirliği çözmek için uygulanan bir strateji ve buna sadece devletlerin gücü yetmiyor. Bu açlık ve fakirliği çözmek için özel sektörün katılımı gerekiyor. Deniz, kalkınma iş modelleri diye bir kavramla bizi tanıştırdı. Bu sırada Deniz, bir dönemde bir köyde kalmıştı. Orada köy yaşamını, evleri, insanların nasıl yaşadığını gözlemleme şansı olmuştu. Oradan döndüğünde, evlerdeki oyalar, kışlar, kadınların neler yaptığı hakkında konuşuyorduk. Sonra bir fikirle bu konular birleşti. Evde oturan kadınların emekleriyle bu sürdürülebilir iş modelini oluşturduk. Güneydoğu'da çatomlar var, çok amaçlı toplum merkezleri diye geçiyor. Orada yaklaşık elliye yakın bir çatom var, dokuz ilde. Kadınların gidip sosyalleştiği, el becerileri kazanma gibi kurslara gittiği yerler. Bu kadınları ekonomik sistemin içine dahil etmek temel konumuz. Sürdürülebilirliği sağlamak için kapsayıcı iş modeli uyguluyoruz. Bu yalnızca bir sosyal sorumluluk projesi değil, çünkü sosyal sorumluluk projeleri bazen yılın sonunu getiremiyor. Biz bir koleksiyon hazırlıyoruz. Bu koleksiyon üzerinde, kadınların işleyebileceği işler olmalı. Biz bir moda markasıyız. İnsanların sezon trendlerine uygun ve seveceği koleksiyonlar yapmalıyız. İlk odaklandığımız şey koleksiyon oldu. Çok iyi koleksiyon yapalım, satılabilirliği olsun. Koleksiyonlar el işi üzerine olduğu zaman çok değerli oluyor ve satış potansiyelleri yükseliyor. Şimdi burada kesiliyor bir şey, yollanılıyor, orada işleniliyor.
Sunucu: Öncelikle, ürünlerinizin kalitesi arttıkça satış potansiyeli de yükseliyor. Ancak bu durum, bir elbisenin içindeki nakışa benzemiyor. Yani, ürünleriniz kesiliyor, işleniyor ve sonra satılıyor. Sizce bu işin artıları nelerdir?
Konuk: Evet, bu işin artılarından biri, sürecin belirli bir sistemi olmasıdır. Bu sistem, çeşitli idareciler, koordinatörler ve yöneticiler tarafından yönetiliyor. Bizim de sadece bu işe odaklanan bir elemanımız var. Bu kişi, sosyal sorumluluk projesini hayata geçiriyor ve imalat sürecini yönetiyor. Ayrıca, tedarik zinciri içinde de bu işin öneminin bilinmesi ve ciddiye alınması önemlidir. Ürünlerin fiyatlandırılması konusunda, kadınlar kendi maliyetlerini belirliyorlar. Mesela, bir nakış işlemesini 15 liraya satabiliyorlar. Bu da perakende fiyatın üzerinde bir karşılık sağlıyor. Aracılar olmadan doğrudan üreticilere ödeme yapılıyor. Bu durum, ev kadınlarının işlemelerinin daha yüksek fiyatlara satılmasına olanak sağlıyor.
Sunucu: Peki, bu projenin ne kadar etkili olduğunu söyleyebilir misiniz?
Konuk: Tabii ki, bu projenin etkisi oldukça büyüktür. Yaklaşık olarak 300 bin ürün ürettik ve 7 bin kadına dokunduk. Ayrıca, bu projeden 2.3 milyon lira gelir elde ettik ve bu parayı da projeye aktardık. Bu, bize maliyet oluşturmayan bir hareket oldu. Yani, bu projeyi gerçekleştirdiğimizde, bir güç kazandık ve bu gücü harekete geçirdik.
Sunucu: Bu projenin devamı konusunda ne düşünüyorsunuz?
Konuk: Evet, bu proje artarak devam ediyor. Koton'da kadın farkındalığı ve kadınlarla ilgili yaptığımız işler bir noktaya geldi. Şirketimizde bu işe sahip çıkan kadın yöneticilerimiz var. Bunun yanı sıra, bir kadın komitemiz var ve bu komite de projeyi takip ediyor ve artırmaya çalışıyor.
Sunucu: Ev kadınları projesi nedir? Bu proje, ev kadınlarına evlerine yakın Koton mağazalarında part-time çalışma imkanı veriyor olmalı, yanlış anlamadıysam?
Konuk: Evet, bu proje hem ev kadınlarını hem de doğum sonrası iş hayatına dönmekte zorlanan kadınları kapsıyor. Ayrıca, Koton'da başka işler de yapıyoruz. Koton'da çalışanların %63'ü kadın ve biz, bu kadınların çocuk sahibi olduktan sonra da kariyerlerine devam edebilmelerini sağlıyoruz.
Sunucu: Bu projenin neden önemli olduğunu biraz daha detaylandırabilir misiniz?
Konuk: Tabii ki, Türkiye'de nüfusun yarısını oluşturan kadınlar, genellikle evde oturuyorlar. Bu durum, toplumun büyük bir kesiminin atıl bir güç oluşturduğunu gösteriyor. Biz, bu atıl gücü harekete geçirmek için projeler gerçekleştiriyoruz. Örneğin, ev kadınlarına part-time çalışma imkanı sağladığımız bir projemiz var. Bu projede, ev kadınlarına telefonlarından hangi malzemenin nerede ihtiyaç olduğunu öğrenebilecekleri bir sistem kurduk. Bu şekilde, kadınlar en yakın mağazadan ihtiyaçları olan ürünü satın alabiliyorlar.
Sunucu: Bu bir iyilik sistemi aslında ve daha iyi bir amacı olması gerekir diye düşünüyorum. Yoksa iyilik olmaz zaten. Yalnızca markanın faydası olsun diye bir işin bir iyilikle bir alakası olamaz diye düşünüyorum. Koton bundan prestij kazanır, malzemenin faydasını görür. 345 milyon insan geliyor, dört kadından üçü Koton'la hazırlanıyor. Çok sevilen bir marka Koton, kadınların gözünde. Onlara da bir güzellik olabilir. Kimi biliyor, kimi bilmiyor, kimi farkında, kimi değil. Belki de kendilerinin yapmak istedikleri şeyi sizin ve Koton'un yaptığını görünce daha da markaya bağlanıyor olabilirler. Sonuçta perakendecilik kendi koşullarında markayı onlara en iyi şekilde göstermeye çalışıyor. Hazır burada biraz işe girelim. 30 ülkeye açıldınız. Beş yüzden fazla mağazanız var. 11.000'den fazla çalışanınız var. Bu sene 5 milyar TL'ye, bir euroya doğru gidiyorsunuz. İşlerinizin çok iyi olduğunu dışarıdan görebiliyoruz. Maddi sınırlamalar olmasa, neler yapılabilir? Bir Koton'u beş kıtaya yayma projeniz vardı. Bu mudur, daha başka şeyler de var mı?
Konuk: Perakende çok hızlı gelişiyor ve değişiyor ki, işin sınırları yok. Mutlaka değişmek, yenilenmek durumundayız. İlk önce hayatımızda e-ticarete girdik, bekledik. En iyi sistemleri kurduk, yapıları kurduk. Çok iyi yapmışız. Çünkü sonraki işler daha kolay gitti. Ama şimdi orada bir yapılacak milyon şey var. Bugün 2019'un 10 yıl sonrasına da herhalde gelecektir. Ben bunu iki yıl önce böyle laf olsun diye söylemiştim. Gerçek oldu. Gerçekten çok iyi. Ve bunun tabii ki global boyuttaki düzeyi de var. Bu alan bizim gerçekten perakendenin değişimiyle beraber, müşteri alışkanlıklarının değişimiyle beraber, e-ticaretin yükselişi ile beraber, bizim temel alanlarımızdan bir tanesi. Aslında perakendeki şirketler bir miktar toptancılığa doğru dönüş yapacaklar. Burada gerçekten bir devrim bir konu var. Bu büyük bir zorluk. Çünkü bu bence büyümenin ana tetikleyicisi olacak diye düşünüyorum. Diğer alanlarda da işlerimiz tabii ki hep fark yaratmak, müşterinin gözünde yenilikler sunmak, her zaman daha çok tercih edilen marka olmak. Burada da yeni zorluklar var. Çünkü alternatiflerimiz artıyor. Artık dünya birbiriyle alışveriş yapıyor. Amazon gibi siteler, Alibaba gibi. O kadar çok seçenek var ki, bu bir zorluk bence. Her zaman paralel ve az her zaman sistemin içinde. Aslında bu da bir zorluk oluşturuyor.
Sunucu: Biraz başa dönelim. Daha altmış altı yaşındasınız. Tekrar ailenizin yanına gidelim. Ailenin 3 çocuğundan birisisiniz. Baba teknik ressam, dede baba amca ise fotoğrafçı. Ve siz bu ailede bugün geldiğiniz konuma ulaştınız. İleride yirmi bir yaşında girişimci oluyorsunuz. Bunu aile yapınızın nasıl etkilediğini düşünüyorsunuz?
Konuk: Bu meslekle ilgilenmem. Ben psikoloji okudum. Ama bu meslekle hayatıma bir tesadüfle girdi. Fakat işin içinde bir insan, işler, bir üretim, bir hizmet, bir kreatiflik var. Bunlar önemliymiş demek ki benim için. O benim gözüm, dedelerden gelme, güzelliği ve çirkinliği ayırma, estetiği bilme, biraz kreatif göz. O tabii ki çok işime yaradı. Ben bir sanat okumadım, moda tasarımı okumadım. Ama bunları görmem ve anlamamda çok fayda oldu. Marmara Üniversitesi'nde psikoloji okudum. Bilgisayarla da görev yapmaya başladık. Eğitimci olarak Yılmaz'la evlendik. Yılmaz o zamanlar Dell'in bayisiydi. Ve yirmi bir yaşında evlendim, yirmi bir yaşında girişimci oldum. Ailen hangisini daha çok şaşırdı?
Sunucu: Yirmi bir yaşında evlenme mi, yoksa yirmi bir yaşında girişimci olma mı?
Konuk: Yirmi bir yaşında evlenme bence.
Sunucu: Öyle mi? Kesinlikle hangisini daha çok şaşırdılar?
Sunucu: Yılmaz o zamanlar Deli's bayi idi. Ve on bir yaşında evlendi, on beş yaşında girişimci oldu. Ailen hangisini daha çok şaşırdı?
Konuk: On bir yaşında evlenme bence.
Sunucu: Öyle mi? Kesin. Hangisini daha çok destek oldular o zaman?
Konuk: İkisini de destek oldular. O zaman şöyle bir şey vardı. Şimdi bizim çocuklarımız büyümüyorlar. Ama biz büyüdük. Yani on bir yaşında büyüdük ve evleneceğim dediğimde herkes beni destekledi. Sonra bir dükkan açtık, paramıza ara borç verdik. Kimse karşı çıkmadı. Bir güven vardı. Yani çok önemli bir şey. Yani neyle yaptığımızı bilmiyorum o güveni ama artık büyüdüğün ve üniversiteye gittiğin zamanlarda bu güvenden çok faydalandım.
Sunucu: Böyle bir zaman içerisinde liderliğinin değişim gösterdiğini düşünüyor musun?
Konuk: Liderliğim değişmedi. Yani biraz kişilikten geliyor herhalde. Hep ittiren Gülden aslında. Yani olmazı var eden, anlamayanı tutkusunu yayandır. Bir de her şeyi hemen bir Gülden hatırlarım ben. O da evet. Biraz hızı eskisi gibi değil ama neyse yani. Ama öğrenmeye çok seviyorum. Bilgiyi seviyorum. Meraklıyım.
Sunucu: Tüm bu atılımlarda seni neyin harekete geçirdiğini düşünüyor musun?
Konuk: Birilerinin sıkıntısını çözme isteği beni harekete geçirir. Yoksa durduk yerde bugün dünle aynı geçiyor, benim bir hareket yapmam lazım derim. Ben işten yorulmam. Hareketli olmayı seviyorum. Yani duramam, sıkılırım, hiperaktif tarafım var.
Sunucu: Böyle bir şey aklına geldiğinde hemen gidip danıştığın birileri var mıdır?
Konuk: Yani biraz az biliyorsam hemen öğrenmeye çalışırım. Sosyal zekam da fena olmadığı için konunun öğrenilecek yollarını bulurum. Kimden fikir alayım, okumam gerekiyorsa okurum, biraz araştırırım. Sonra biraz da düşünürüm. Kâğıt kalemle düşünmeyi çok severim. Ben yazarım. Yazarken zihnim açılır.
Sunucu: Okumaya meraklısın, müziğe meraklısın, birçok hobin var. Nasıl zaman yetiştiriyorsun?
Konuk: Artık çok boşum ya. İki çocuğumu okula yolladım. Onlar varken tabii ki zamanım bölünüyordu. Yani ben her zaman iş ile meşgul bir insanım. Çocuklar tabii ki çok önemli, hala çok önemliler. Onların aramasına her zaman cevap veririm.
Sunucu: Onların şirketinde çalışması istiyor musun?
Konuk: Ben istiyorum ama bunun onlara bir faydası yok diye düşünüyorum. Çünkü mutlu olduğu işi yapması bir insanın çok önemli bence.
Sunucu: Peki ileride insanların seni nasıl hatırlamasını istiyorsun? Koton'un kurucusu olarak mı, sivil toplum girişimlerinde aktif bir kadın olarak mı?
Konuk: Bunların hepsi önemli ama öncelikle iyi bir insan olarak hatırlanmak istiyorum. Kendi etki sistemimden çıkabilecek bir şeylerin olmasını çok isterim. Çünkü bir etkileşim hepimizin olduğunu düşünüyorum. Ben aslında yıllar içinde bunu fark ettim. Kendi içimdeki etki sistemim dışında, var olduğum kurumda da bir etkileşim olduğunu düşünüyorum.
