Sunucu: İçerisinde bir lojistik fakültesi kuruldu. Bugün onlarca fakülte var. Daha sonrasında okulda kitap olmadığı fark edildi. Bütün ders kitaplarının yazılması projesine o zaman üretim kurulu üyesi olarak siz dahil oldunuz sanırım.
Konuk: Evet, lojistik konusunda bilgili olanlar da en iyi. Bu kitapların yazılması ve birçok öğrencinin yetişmesi hem kendi şirketimde, hem de sektör genelinde çok sayıda çalışan yetiştirmemi sağladı. Nakliye ve lojistik sektörünün evriminde ve tanıtımında büyük katkılarım olduğunu düşünüyorum. Bir kadın olarak, bilinmeyen ve anlaşılmayan bir sektörde, kamyoncuların sektörü denen yerde çıkıp konuşmak gerçekten önemliydi. Bu sadece bir nakliye işi değil, mütahitlik işi, mimarlık işi. Aslında arkasında ciddi bir planlama yatıyor.
Sunucu: Peki, niye ayrıldınız?
Konuk: O zaman ki ortaklarımla 19 yıl boyunca çok güzel bir iş birliği yaptık. Ancak bazen hedef birliği ve uyumlulukta bir sapma oldu. Ve bu sapmanın şirketi zarar verdiğini düşünerek ayrıldım.
Sunucu: Ayrıldıktan sonra yarım kalan işler oldu mu?
Konuk: Çok fazla yarım kalan işim olmadı. Hedefimiz yurtdışına açılmaktı. Yabancı bir ortaklıkla bunu gerçekleştirecektik. Ancak ben ayrıldıktan 4 yıl sonra şirket başka bir büyük Türk firmasına satıldı. Keşke o satışın içinde olsaydım.
Sunucu: Peki, oradayken yapamadığınız veya başaramadığınız konular olarak aklınıza neler geliyor?
Konuk: İşlerle ilgili çok fazla bir şeyim yok. Daha çok yöneticilikle ilgili duygusal bir yanım var. Keşke daha soğukkanlı olabilseydim. Ancak onun dışında yapamadığım bir şey yok, çünkü sektörün lideri konumundaydık. Belki yurtdışına doğru açılma isterdim.
Sunucu: Sonra danışmanlık şirketi kurdunuz. Danışmanlıkla neyi hedeflediniz?
Konuk: Danışmanlığa geçerken uygulamalı danışmanlık hedefledim. Yani sadece tavsiye vermek değil, aksiyonları planlayıp birlikte aksiyonların içinde yer almak istedim. Ancak danışmanlık verdiğimiz şirketlerde karar almakta sıkıntılar yaşandı ve bu beni çok yordu. Danışmanlık sanattır, ancak bazı şirketler danışmanlığın değerini anlamıyor. Ben de başarıyla sonuçlar almayı hedefleyen bir kişiyim. Danışmanlık beni tatmin etmedi.
Sunucu: Sonra Karadeniz Sodik'e katıldınız.
Konuk: Evet, Karadeniz Sodik'in o dönemde kurumsallaşma çalışmaları içerisindeydim. İnovatif bir proje yapıyorlardı. Bir gemi üzerinde kurulu elektrik santrali. Tuzada ve Yalova'da kullanıyorlar.
Sunucu: Nesillerin çalışma istekleri ve iş hayatına bakışları bizim nesillerden çok farklı. Sorumluluk almak konusunda zafiyetleri var. Ancak burada en önemli olan aile şirketlerinin kurumsallaşması ve gelecek nesillere işleri devretme konusunda en önemli unsur. Aile anayasası dediğimiz anayasanın hazırlanması. Bunun ismini ne derseniz deyin, anayasa, sistem, prosedür. Fakat artık patronların da bir profesyonel gibi, sistemli bir şekilde belli kuralları yürüterek şirketi yönetmesi gerekiyor.
Konuk: Şirketin profesyonelleri nasıl yetiştiriyor, nasıl eğitiyor, nasıl geliştiriyorsa kendinden sonraki nesilleri de aynı sistemle yetiştirmek hedefinde olması lazım. Ve kesinlikle o gelecek nesiller önce başka şirketlerde dış dünyayı tanımalı, özellikle kurumsal şirketlerde çalışmalı, sonra da içerisine girmeliler. Tecrübe ve deneyim aktarılacak ama tabii delegasyon çok önemli. İşleri devretmeleri, güvenmeleri, kendi kanları canları aslında işi teslim edecekleri. Yeni neslin de buna istekle olması çok önemli.
Sunucu: Maalesef, lüks sektöründe bakıyorum. Aile işini devralacak çok fazla yeni nesil yok herkes farklı ara işler içerisinde. Bunun için belki o nesilleri daha çocukluktan fabrikanın ofisinin içine alıp ortamı alıştırmaları gerekiyor. Hata yapmaya tahammül etmek konusunda iki ekstremde gördüm ben kendi danışmanlık yaşamımda. Ya hata yapma konusunda çocuklarına güveniyorlar ve hoşgörülüler, ya da çok hoşgörüsüzler. Bir iki hata yaptığında kendini güvenini kaybettirecek şekilde sert davranışlar, dışlamalar, sen yetişemedin, olmadın diyorlar. Bu arasını bulanlar başarılı oluyor. Çünkü gerek profesyonelin, gerekse de aileden gelen yöneticinin sonuçta hatayı yapma lüksü olmamalı. Hata yapmada sınırsız lüksü veya hiç hakkı yok da doğru bir davranış olmayacağını düşünüyorum. Peki sizin aile yapınızda bir aile şirketi var mıydı? Hangi ortamda yetiştiniz?
Konuk: Ben aslında memur çocuğuyum, babam devlet demiryollarında üst düzey yöneticiydi. Girişimcilik konusunda da oldukça çekingen bir karakterdi. Belki biraz onlardan geçmiş özelliklerim olabilir ama babamdan da yöneticilik ve liderlik konusunda çok izledim, gözlemledim ve gerçekten benim için iyi bir öğretmendi.
Sunucu: İyi okullardan lükse kadar her şeyde başkan olmuşsunuz. Bu konudaki motivasyon nereden geliyor?
Konuk: Her zaman bir liderlik özelliğim vardı. Daha çocukken oyun kurarken de liderlik yapardım. O bence bir doğuştan yetenek. Hayatım boyunca iş kadını olmak istedim. Bazen düşünüyorum, neydi beni buna iten diye. Aslında olmayanları oluşturma arzusu galiba. Çünkü çok fazla o dönemde kadın girişimci örneği yoktu ama ailemde, başta annem olmak üzere, çok iyi idareci, bilgili, deneyimli, donanımlı, ailenin her türlü sorununu çözen, çok güçlü kadınlar vardı. Ve maalesef hepsinin üniversite okumaları ve iş kadını olma hayalleri engellenmişti. Tahmin ediyorum, onların yapamadıklarını yapmak istemişim. Yani olmayanı oluşturmak gibi çünkü hayatım boyunca olmayanları oluşturmakla ilgili bir şeyim var. Kasım ayında güçlü bir kadın var. Oradan gelen bir şey sanıyorum.
Sunucu: Kadının iş hayatında çok geriden geldiğini düşünüyorsunuz. Dolayısıyla daha çok çalışması gerekiyor. Bu anlamda Kagider'de de aktif oluyorsunuz. Kagider'in çalışmaları sonucunda kadın girişimci sayısının arttığını, heveslenen kadın girişimcilerin arttığını görüyoruz. Sadece sayının artması değil. Bu artış Türkiye'nin sosyal hayatına neler getirecek diye düşünüyorsunuz.
Konuk: Söylediğiniz gibi nitelikte artmak zorunda. Türkiye'de ve dünyada aslında, tüketicilerin çoğunluğunu kadınlar oluşturuyor. Ne kadar çok kadın kendi parasını kazanırsa, o kadar çok harcayacak ve dünya ekonomisini geliştirecek. Böyle istatistikler var. O açıdan dünyadaki ekonominin de güçlenmesi için ben kadın.
