Sunucu: Merhaba, ben Hilmi Güven. Bugün konuğum Hüsnü Güreli. Türkiye'nin dört yabancı kuruluştan sonra en büyük denetim ve mali danışmanlık firmasını kurduğunuz ve hala yönetim kurulu başkanı olarak görev yapıyorsunuz. Uzun süre beş farklı yönetim kurulunda bulundunuz ve iki dönemde ayrı başkanlık görevlerini tamamladınız. Ek olarak Işık Üniversitesi'nde mütevelli heyet başkanlığı görevinizi sürdürüyorsunuz. Şu anda bir denetim firmasının başındaki kişi olarak, gündeminizde neler var? Sizi en çok meşgul eden ve belki de en çok düşündüren konular nedir?
Konuk: Açık konuşmak gerekirse bu, ya krizi ya da döviz kurlarındaki dalgalanmayı diyebilirim. Döviz kurlarındaki dalgalanma, bilançolarda ve finansal tablolarda tahribat yarattı. Bu durum, şirketi yönetenler açısından birçok konuda etki yapıyor. Satın almalar, stok yönetimi, üretim yönetimi ve satışlar dahil olmak üzere her aşamada ve her süreçte zorluklar yaşanıyor. Özellikle belirsizlik ve ne yazık ki Türkiye'nin komşularıyla yaşadığı bazı sorunlar mevcut. Küçük sorunlar diyemeyeceğimiz bu problemlerimiz var. Bunun temelinde de döviz kurlarındaki dalgalanma var. Eğer bu durumu yönetemediyse, yani riski almadıysa, bu durum bilançoları olumsuz etkiliyor. Geçmiş yıllardaki kadar iyi değil, hoş değil ama bu durumu herkes yaşıyor. Her şirket ayakta kalmaya çalışıyor. Ayakta duracağız, hayatımızı sürdüreceğiz. Bunlar da geçer diyeceğiz. Başka da bir çaremiz yok.
Sunucu: Şirketlerin birleşme ve satın almaları da gündeminizde olurdu. Bu konularda hareketin genellikle yavaşladığını duyuyoruz. Bu konuyu nasıl değerlendirirsiniz?
Konuk: 2000'lerin ortalarında bazı rakamlara bakmıştım. 18-20 milyar dolar civarında birleşme ve satın almalar vardı. Ancak son 5-6 yıl içinde yaklaşık %30 bir daralma var. Büyük şirketlerin satın alınması Türkiye'de genellikle online platformları yöneten bir şirket tarafından gerçekleşiyor. Çin'in en büyük şirketi tarafından 1 milyar dolar değerinde bir satın alma yapıldı ve bu da yaklaşık iki yıl önce gerçekleşti. Ondan sonra pek bir hareket olmadı. Türkiye'nin kendi içinde bazı küçük birleşmeler var. Yabancı sermayeli şirketlerde bazı hisse alışverişleri ve ortaklıklar görüyoruz. Ancak borsada büyük bir hareket yok. Private equity dediğimiz bu fonlar Türkiye'de genellikle kısa süreli oluyor ve sona eriyor. Giriyor, burada bir yatırım yapıyor, 5-7 yıl sonra bu süreç bitiyor ve çıkıyor. Ya başka bir özel sermayeli firmaya satıyor ya da başka birine satıyor. Ya da halka açıyorlar. Stratejik yatırımcılara satıyorlar. Son iki yıldır, İstanbul ve Londra borsalarında halka açılarak çıkış yaptılar. Ancak krizin başladığı ve döviz kurlarının oynamaya başladığı temmuz ayından bu yana halka arz pek olmadı. Bu kurumsal finans hayatının yavaşlaması, denetim ve mali danışmanlık firmalarının hayatını çok etkiliyor. Ben kurumsal finansman departmanını özellikle kurmadım çünkü çok büyük bir yatırım gerektirdiği için iş geldikçe biraz daha oraya yatırım yaptım, proje bazında çalıştım.
Sunucu: Kurumsal finansman departmanını kurmadınız mı?
Konuk: Evet, kurumsal finansman departmanını özellikle kurmadım çünkü büyük bir yatırım gerektiriyor. İş geldikçe biraz daha oraya yerleştim ve proje bazında çalıştım. Üç ya da dört kapanış oldu ve ortaklarımız bunu yaptılar.
Sunucu: Vergi konusunda son yıllarda çok düzenleme yapıldı. Sizce bu durum vergi istikrarını etkileyecek mi?
Konuk: Kesinlikle. On sene kadar vergi konseyinde çalıştım. Orası elli kişilik bir kuruldu ve dokuz tane yeminli müşavir vardı. Ben de onlardan biriydim, bir maliye bakanımız tarafından seçilmiştim. O zaman yasa değişikliklerini özel sektör ile birlikte çalışarak bakanlığa teklif olarak sunuyorduk. Ancak kanun yapma yetkisi siyasi iradeye ait olduğu için, onlar da bu teklifleri hayata geçiriyorlardı.
Sunucu: Son dönemde yapılan en kapsamlı düzenleme hangisiydi?
Konuk: En kapsamlı düzenleme Krumlar Rx'i düzenlemesiydi. Gerçek anlamda bir kanunun tamamının yeniden yazılmasıydı. Ama maalesef, daha sonra bazı değişiklikler yapılması gerekti. Bunun sebebi, dolaylı ve dolaysız vergiler arasındaki oranın bozulması ve dolaysız vergilerin %80 seviyesine çıkmasıydı.
Sunucu: Yani vergi kanunlarında bazı değişiklikler yapılması gerektiğini düşünüyorsunuz?
Konuk: Evet, bazı değişikliklerin yapılması gerekiyor. Ancak bunun etki analizi çok iyi yapıldıktan sonra ve zorunlu olduğunda gerçekleşmesi gerektiğine inanıyorum. Kimse vergi yasalarının bu kadar hızlı değişmesini istemez. Özellikle yerli ya da yabancı yatırımcılar istikrarı isterler.
Sunucu: Teknolojik gelişmeler, dijitalleşme ve otomasyon, denetim ve mali müşavirlik konularını nasıl etkiliyor?
Konuk: Bu konuda meraklı olan firmalar, son iki, üç yıldır bu konuda çalışma yapıyorlar. Dijitalleşme ve dördüncü sanayi devrimi, endüstrideki otomasyonun hızlanması ve verimliliğin artırılması, mesleğimizi etkileyecek. Biz yönetim kurulu olarak bir karar aldık ve üç senedir bu konuda yoğun bir şekilde çalışıyoruz. Yirmi sene sonra mesleğimizin yok olacağını öngörüyorum. Bu nedenle büyük veri, makine öğrenmesi ve robotik konularında yoğun bir şekilde çalışıyoruz.
Sunucu: Sizce teknoloji denetimi nasıl gelişti?
Konuk: Teknoloji denetimi, bilgisayar denetimi ve güvenliği konusunda büyük beklentilerim vardı. İlk kurduğumda, halka açık büyük şirketlerin bu konuda mecbur olacağını düşünüyordum. Ancak maalesef beklediğim gibi bir gelişme olmadı.
