Sunucu: Değiller tercihleri itibariyle ama yeniliğin öncesi olmayı başarıyorlar. Şimdi sizin ana işiniz yetenek avcılığı, şirketlerin üst düzey yöneticilerini bulmak, yerleştirmek ve bazen transfer etmek. Burada üç segment var diye biliyorum. Birincisi sizin yaptığınız üst düzey yöneticiler, ikincisi orta kademe yöneticilere bakan şirketler var. Bir de daha giriş seviyesindeki yöneticilere, çalışanlara bakan şirketler var. Üst düzey yöneticilere bakan şirketlerin farklarını diğerlerinden açıklar mısınız?
Konuk: Aslında o farkı yaratan, hedefledikleri kitleyle ilgili. İşe yeni başladığında okuldan yeni çıkmış ve yoğrulmaya açık bir noktadasın ve en önemli unsur aslında bildiklerinden çok öğrenebilir ve öğrenemediğim ve potansiyelini ne olacak? Orta kademedeki yöneticilerde ise o noktada fonksiyonel yetenekler ve teknik bilgide ağırlık planı çıkmaya başlıyor. Üçüncü kademe yani bizim daha yoğun olduğumuz seviye, genel müdür ve genel müdür yardımcıları diye tanımlayabileceğimiz grupta. Oradaki asıl yetenek veya beceri işi yönetmek değil, insanları yönetmek. Sonucu insanlar üzerinden almak. Yani pedal basmadan diğer insanları bir şekilde organize ederek sonucu elde etmek. Bu anlamda da bizim hedeflediğimiz kitlede bu becerileri ve yetkinlikleri geliştirmek üzere daha büyük çaba gösteriyoruz. Yani bizim liderlik yetkinlikleri olarak tanımladığımız şeyler. Orada da çok basit, bir CEO için sonuç odaklı olması, stratejik düşünebilmesi ve değişimin sürekli olduğuna inanması, vizyonu olmazsa olmazdır. Sonuç odaklı çünkü bugünün hedeflerini ve beklentilerini tatmin etmesi lazım. Strateji yarını garanti altına alması lazım. Sürekli değişime inanması ve sürekli yaptığını geliştirmek üzere çaba göstermesi lazım.
Sunucu: Şimdi sizin müşterileriniz esas itibariyle büyük şirketler olduğunu düşünüyorum. Bu büyük şirketler, uluslararası şirketler mi, Türk şirketleri mi? Nasıldır bu?
Konuk: Şu anda ki portföye bakarsak aslında yüzde 60'ı Türk şirketler, yüzde 40'ı uluslararası şirketler. Ben 20 senedir bu işi yapıyorum yaklaşık. Bu portföy 60'a 40 seviyesinde, iki tarafın arasında bu 20 senedir oynuyor. Değişim. Bu bizim çabamızla da oluyor ama Türkiye'nin değişimi de buna etken oluyor. Yani tarım sektörü, hizmet sektörün ön plana çıkması, büyük yatırımlar. Bunlar Türk şirketlerinin ağırlığını arttıran sebepler.
Sunucu: Türkiye'ye daha çok yabancı sermaye geliyor mu, doğudan mı daha fazla geliyor, batıdan mı daha az geliyor?
Konuk: Doğudan gelenlerin bu tür hizmetleri alma alışkanlığı batıdan gelenlerle aynı değil. Doğudan gelenler daha ziyade öncelikle bayrak dikme peşindeler. Yani burası benim yerim, arazim, şirketim noktasında. Dolayısıyla da performansa dayalı olarak buradaki iyileşmeyi, dönüşümü, değişimi, hayata geçirme refleksleri batıdan gelenlere göre nispeten daha yavaş.
Sunucu: Peki bir de şimdi yeni teknoloji şirketleri var. Bunların adet olarak çoğu küçük. Ve kurucular yönetiyor herhalde. Ne seviyede sizlerin vasıtasıyla piyasadan yönetici havuzundan faydalanmayı düşünüyorlar?
Konuk: Biz daha ziyade bu şirketlerin, bizim hizmetlerimize talebinin ya dışarıdan finansal ortak alma aşamasına geldikleri ya da aldıkları noktadan sonra olduğunu görüyoruz. Ancak Türkiye'de şirket büyüklüğü genellikle dünyadaki örneklerine göre çok daha aşağıda, küçük şirketler var.
Sunucu: Liderliğin önüne doğru ilerlemeye başlıyoruz. Bu sebeple değerlendirmeyi teknik ve fonksiyonel taraflarla birlikte, pazarlık bilgisiyle ve müşterinin tarafına da bir değerlendirme yapmakla geçiriyoruz. Adaylarla görüştüğümüzde, adayların birçok açıdan beklentileri karşılayabilen kişiler olduğunu görüyoruz. Ancak bazı açılardan gelişim alanları olduğunu da fark ediyoruz. Bunlar bazılarını yine de müşteriye sunabiliriz. Doğru. Bazılarını adaylara geri dönüp kendinizi bu konularda geliştirmeniz gerekiyor diye belirtiyoruz. Peki, aday danışmanlığı da yapıyor musunuz?
Konuk: Güzel bir soru ve aslında bizim işin zorluklarından bir tanesi bu. Çalıştığımız aday ya da profesyonel grubun egoları yüksek, ben bunu yaptım ve olduğum diyen insanlardan bahsediyoruz. Bunlarla yüzleşmek her zaman kolay olmuyor. Ancak sıklıkla dile getirmeye çalışıyoruz ki, bizim için önemli olan sizin kendinizi en iyi ifade edip en büyük değeri yaratabilmeniz. Dolayısıyla, profilin kişiye eşleşmesini biz kendimiz yapıp kişiye geri bildirimde bulunuyoruz. Yani kişinin gelişimine yönelik bir geri bildirim değil, rolün kişiye neden eşleşmeyeceğini ve bu durumda zorlanacağını anlatıyoruz.
Sunucu: Yılda bin mülakat yapıyorsunuz diye bir yerde okudum. Ortalama bin mülakat yapıyorsunuz. 200 küsur gün çalıştığınızı düşünürsek günde 4-5 mülakat yapıyorsunuz. Bu mülakatları ilk yapmaya başladığınızdan bu yana 20 yıl geçti. Mülakatın yapısı itibariyle neler değişti?
Konuk: En önemli değişiklik, ilk işe başladığımda daha çok teknik veya sektörel bilgiye odaklanıp hikayeleri dinlerken zaman geçiriyordum. Sonrasında liderlik kısmına doğru odaklanmaya başladım ve bu kişiyi liderlik anlamında değerlendirmeye başladım. Şimdi ise mülakat süresinin büyük bir kısmını kişinin sahip olduğu potansiyeli anlamakla geçiriyorum. Yani mevcutta bu işi yapıp yapamamış olmasından ziyade, kişinin kendini ne kadar geleceğe doğru geliştirebileceği benim açımdan çok daha önemli.
Sunucu: Şimdi adayı siz beğendiniz, müşteri beğendi ve işe başladı. Birkaç ay sonra, belki altı sekiz ay sonra, bir şeyler yolunda gitmedi. Bu durum ne sıklıkla olur?
Konuk: Çok nadir. Yılda 25 proje yaptığımızı düşünürseniz, 20 yıllık kariyerimde bu durumun yaşandığı iki elin parmaklarından azdır. Bu durumları analiz etmeye çalışıyoruz ve genellikle problem, kişinin işi yapamaması ya da kültüre uyum sağlayamaması oluyor. Dolayısıyla bu konuda neyi farklı yapabiliriz diye sürekli özeleştiri yapıyoruz.
Sunucu: Bağımsız yönetim kurulu üyelikleri son yıllarda popüler oldu. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?
Sunucu: Neler tavsiye dersin, neyi farklı yapmasını söylersin?
Konuk: Harika bir soru bu. Ben de mülakatlarda mutlaka bunu sormaya çalışıyorum. Ben sorduğumda genellikle "hiçbir şey değiştirmem" yanıtını alıyorum. Açıkçası, ben de farklı değilim. Eğer bugün geçmişe dönüp farklı bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorsam, bu otuz yıl önce hiçbir şey öğrenmemiş demektir.
Sunucu: Peki, neleri farklı yapardın?
Konuk: Örnek vermek gerekirse, ben okulu bitirdikten hemen sonra yüksek lisansa başladım. Şimdi tavsiye etmiyorum. Arada bir tecrübe kazandıktan sonra yüksek lisans veya akademiye dönmenin çok daha etkili olduğunu düşünüyorum. Öte yandan, akademiden ayrılırsam bir daha geri dönemem diye bir korkum vardı. Eğer 20'li yaşlarıma geri dönersem, bunu yapmayacağımı söylüyorum.
Sunucu: Başka neleri farklı yapardın?
Konuk: İlk 10 yıl farklı işlerde çalıştım. Şaka yollu söylüyorum ki, eğer kendi CV'imi görsem, kendimi işe almam. Daha sabırlı olabileceğimi düşünüyorum. Belki bazı işlerde daha fazla dayanabilirdim. Uzun zaman Türkiye dışında çalışmak konusunda direndim. Ancak şu anda, uluslararası bir şirkette tecrübe kazanmanın faydası olabileceğini düşünüyorum. Farklı şeyler yapmak isteyeceğim şeyler var ama bunlar pişmanlık değil, öğrenmenin getirdiği şeyler. Belki farklı bir yerde olurdum ama bu da tecrübe olurdu.
Sunucu: 20 yıldır bu işi yapıyorsun ve ortalama yılda 15 şirketle çalışıyorsun. Bu şirketlerin kaderini belki de değiştirdin. Cinsiyet eşitliği hareketlerini de destekliyorsun. Bundan sonra nasıl anılmak istiyorsun, neye odaklanacaksın?
Konuk: Çok güzel bir soru. Ben hayat boyu öğrenci kalmayı kendi markam olarak belirledim ve bu konuda çalışıyorum. Yeni şeyler öğrenmek benim için önemli. İkincisi, liderlik konusunda toplumsal cinsiyet eşitliği konusuna merak saldım. Şu anda toplumsal cinsiyet eşitliği alanında yaptıklarımla anılmak bana büyük keyif veriyor. Zihniyetin değişmiş olmasına önem veriyorum. En önemli olan ise "Mutlu bir insandı, mutlu bir öğrenciydi" diye anılmak.
Sunucu: Murat, hoş geldin. Çok teşekkürler, çok şey öğrendim senden. Umarım izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Haftaya burada konuşmaya devam edeceğiz. Herkese sağlıklı günler dileriz.
