Sunucu: Rüzgarların ilk geldiği yer satış pazarlama ve ön yüz oluyor şirketin. Orasının etkinliğini arttıracak projelerle başlamak gerekiyor. Sonrasında yavaş yavaş diğer bölümlere izin verip devam edin. Ön yüzdeki işlemlerin olduğu arka ofis süreçleri. Ön süreçlerle nasıl beraber çalışacaklar? Acaba proje yapılabilecek mi? gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi göremedikleri için de bir kuşku oluyor yatırım yapmakta. Bunu hangi seviyede görüyorsun? Yani bu bir işçi konusu mu, yönetici konusu mu, hangi seviyede bir sıkıntı görüyorlar?
Konuk: Ben bunu genellikle üst düzeyde görüyorum. Üst düzey yöneticiler aşağıdan gelen fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Bir konsept değişimi, bir kural değişimi, bir iş yapış şeklinin değişmesi şeklinde algılamıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sunum yapıyorum ve komple büyük resmi gösteriyorum. O zaman diyor ki; evet bu olsaydı sanırım üçüncü ya da dördüncü senedir varmış. Bir tanesi de en önemlisi ortada bulunan yöneticim. Kültür ve inovasyon ortamında. Peki nereden başlamak lazım?
Sunucu: Ben de çünkü yakın bir zamana kadar icra görevi olan bir yöneticiydim. Şimdi bu şekilde yöneticilerden başlamakta fayda var.
Konuk: Çok güzel bir soru. Ben hep şuradan başlıyorum. Birinci aşamada bir uyandırma, sunumu bir uyarı oluyor. Bir uyanın bakın böyle bir şey geliyor, rüzgar geliyor. Ve artık her zaman yaptığımız işler bitti. Bambaşka şeyler yapacağız. Bir önce bir onla başlayalım. Ardından herkese eğitim vermek ve farkındalığı yaratmak ki sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üst yönetimin sahip çıkması değil. Herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, üçüncü aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede? Hangi boşluklarda iş, komisyonlar, yöneticilerde, işletme ve teknoloji süreçlerinde işler var mı? Teknoloji bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi projeler yürütülebilir?
Sunucu: Evet. Ben şu sıralarda elektrik mühendisi, elektronik mühendisi okudum. Ve arkasından da iş hayatına başladım. Adana'da bulunduğum için benim de iyi bildiğim isimler. Adana'da kalkıp ben çıkışıra, giderken neler düşünmüştüm. Birisi sana bunu yap gitmedi. Örneğin kaldığın kimse var mıydı?
Konuk: Açıkçası tamamen tesadüf oldu. Yetmişli yıllar, Türkiye'nin sıkıntılı yıllarıydı. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınavı tesadüfen ailemizin desteği ile Ankara'ya gittim. Sınavın sonuçları da yaklaşık üç ay sonra açıklandı. 30 kişi yurt dışında okuyabilecek yetenekli kişiler seçildi. Benim de en yakın gördüğüm kendime en uygun olanı seçtim. Tabii seçince birden ben en büyük engeli göremedim. Önce birisi onların üniversitelerinde sınav yok. Ama öncesinde almanız gereken sertifikaları var. Onları aldım. Sınav olduğu için o zaman alındı. Sınavı geçtikten sonra beş tane üniversiteye başvurduk. O zamanlar elektronik mühendisliği hiç yoktu. Hiç yoktu. Hatta fizik mi vardı? Fizik de yoktu. Ailem beni gönderirken diyorlardı ki Türkiye'de en iyi bir şey. İnşaat olacaksa inşaat mühendisi ol. Ya da Adana'da tekstil. Ya da tekstil. O da gelişen sektörlerdi. Ben çıkmıştım ve 30 kişilik sınavda tekstil bölümünde 30 Türk vardı. İngiliz hoca diyordu ki; Türkiye'ye ben Türkçanın sandalyesini gönderiyorum. Ben İngiltere'ye gidip de bu sınavları aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama bir süre fizik okudum. Şimdi ben önüme isteye girdiğimde fizik okuduğumu bilmiyordum açıkçası. Biz sen gitmezdi. Sualsa aparattı. Ama fark ettim ki. Mencetir. Biz de çok önemli değilmiş. Borg, Atom Orda, Paratör'ün bir şey. Ayrıca işte. Atırfıra, Tarbator, Arlar Efe'ne. Ona hiç mevzu yok.
Sunucu: Zeki ile çalıştım. Bugün olsa farklı yapardım dediğim kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şirket satışlarında ve emlaklarında çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım, hepsi çok güzel deneyimler. Sadece tüm multinasyonal, çok uluslu bir şirketi de kalsaydım, böyle bir deneyim kazanamazdım. İTÜ Arke Vakfı'nın kurulduğunu sürekli anlatıyorum. Bilim Vakfı'nda da yöneticilik yaptım. Ardından Ekranist Sanayicileri Derneği'nde görev aldım. Teşekkür ederim.
Sunucu: Buradaki çalışmalarını nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarımı genelde çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşü aynı olmuyor. Yani çok başarılı oldu, bu dernek veya bu sivil toplum kuruluşu deniyor. Başarıyı nasıl ölçersin? Sen orada nasıl ölçersin?
Konuk: Başarıyı şöyle ölçerim. Bir toplum örgütü topluma bir şey katıyorsa, beğenildiyse ve herkes onu takdir ettiyse, o zaman başarılı sayarım. Mesela her gittiğim ülkede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir. Çocuklara da aynı şekilde öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu Deneme Bilim Merkezi'nin içerisinde daha sonra Şişli'de yapılan Bilim Merkezi, en keyifle çalıştığım sivil toplum organizasyonlarından biri oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra öğrencilerin orada gördüğü olaylardan etkilenmeleri, deneylerinin içerisinde olmaları, velilerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için katkımın beğenildiğini, hoş karşılanıp bir şeyler öğrendiler mi diye bakarım. Hepsi bir toplum organizasyonunda böyle çalışmaya çalıştım.
Sunucu: Evet, bu Şişli'de yapılan Bilim Merkezi'ne herkesin ortaklaşa yaptığı katkıdan bahsediyorsunuz. O da yönetimde, ki bizim duyduğumuz kadarıyla insan kaynakları direktörüyle birlikte çalışıyorsunuz. Yani hep birlikte yakınınızdaki birkaç okulun çocuklarını oraya götürmüştüm. O çocuklardan ve öğretmenlerinden duydum. Hayatlarının en güzel günü, en güzel bir şey deniyor. Keşke tüm okullar bunu yapabilse, bu ilke, bu bilim merkezi çok önemli.
Konuk: Evet, yarım kalmış bir voleybol kariyerim var. Hayatımı nasıl etkiledi mi dersiniz? İlkokulda voleybol oynuyordum. Daha sonra her şeyde biz hep iletişim ve birlikte olmak üzerine kuruldu. Bir takım kurup voleybol oynamaya devam ettik. Ancak alt dudağımı ısırdığımda bir şey oldu. Sakatlandım, o da bir tenis maçında oldu. Bizim her sene bir şeyimiz vardı. Genelde durumumuz iyiydi, herkes çok destekliyordu. Olimpiyatları düzenlerdik, biz de yöneticiler olarak her zaman çalışanlarla birlikte olmak istiyorduk. Voleybol maçlarında servisleri biraz yumuşak atmaları için uyarırdık ancak... Dudağımı ısırmam çok etkiledi beni açıkçası. Çünkü çok seviyordum, sporu özellikle kayak yapmayı, tenis oynamayı. Şimdi doktorun söylediğine göre artık koşulu sporlar değil de, yüzme gibi, yürüyüş gibi, bisiklet gibi basit sporlarla ilgileniyorum.
Sunucu: Gülüyorlar, bu konuda bir tecrübeniz var mı? Takım sporları yapanların liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüş var.
Konuk: Kesinlikle var. Ama biraz konuya gelsek, satrançın yöneticilik anlamındaki katma değeri çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Hem Manchester Ligi'nde de oynadığım, hem İstanbul Ligi'nde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlar gibi görmek, birkaç hamle sonrasını nereye gideceğini bilebilmek veya her taşın özelliğini anlayabilmek çok önemli. Stratejide çok faydası oldu bana, satranç oynamak.
Sunucu: Yine İTÜ'lü bir eşiniz var. Aynen. Yine teknoloji alanında çalışan bir eşiniz var. Bir kızınız ve bir oğlunuz var.
Konuk: Evet, onları zorla teknoloji alanına yönlendirmedik. Aslında kendi kararlarını verdiler. İkisi de kendi alanlarında eğitim gördüler. Ama tabii ki eşimin katma değeri burada benden çok daha yüksektir. Her şeyi sağ olsun o halletti. Kızım, masterına devam ediyor. Ama oğlum, masterına devam etmedi. Oğlum, mühendis olmasına rağmen kendi restoranını açıp, şeflik konusunda ilerlemeye devam ediyor. Çok enteresan. Ben kesinlikle devam etmesini istedim ama hiçbir şekilde karışmadım. O şekilde yirmi beş sene sonra oğlumu konuk olarak ağırladım.
