Sunucu: Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyorum bu bölümünde konuğum Melut Dinç. Hoş geldin Melut.
Konuk: Hoş bulduk.
Sunucu: Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncülerindensin. Türkiye'de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisin. 1979'da İngiltere'ye gidiyorsun ve 85'te ilk oyunu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştık ve silah arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de hep başarılı oyunlar çıkarmışsın.
Konuk: Evet, İngiltere'de oyunlarımı İngiliz Telekom dahil birçok yerde satmıştım. Sonrasında Türkiye'ye döndüm ve çeşitli projelerde yer aldım.
Sunucu: Dün akşam kitabını okurken bir ortak noktamızı daha fark ettim. 1982 yılında aynı anda ZX Spectrum almışız.
Konuk: Evet, ben de İstanbul'da almıştım. Televizyona bağlayarak çalıştırmıştım.
Sunucu: Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın?
Konuk: Kitap benim ilk deneyimim. Oyun yazma tecrübem vardı ama kitap yazmak çok farklı bir deneyim oldu. Okuyuculardan, oyunculardan ve akrabalarımdan çok olumlu tepkiler aldım. Onların oyunlarımı oynarken bilmediği birçok ilginç detayı kitabımda paylaştım.
Sunucu: Aslında artık digital oyun dediğimizde adı da digital oyunlar güzel bir terim. 2011 yılında dünyanın ilk digital oyunlar federasyonunu kurmayı başardın ülkemizde.
Konuk: Evet, bu federasyon gençlik spor bakanlığına bağlıydı. Sonra espor federasyonu olarak yeniden kuruldu. İngiltere'de öncü ülkelerden biriydi ve ben o yıllarda oradaydım. Ve bir fabrikada çalışırken bir arkadaşımın önerisi üzerine ZX Spectrum aldım. Gerçekten hayatımı değiştirdi.
Sunucu: Gerçekten oyun sektörü inanılmaz bir yol kat etti. İlk yıllarda oyun oynayanların oranı çok yüksekti. Facebook büyümeye başladığında bile %80 oranında oyun için kullanılıyordu. Ama Facebook oyun tarafında geride kaldı, çünkü mobil oyunlar inanılmaz bir büyüme gösterdi.
Konuk: Evet, dijital oyunlar sinemanın yerini aldı diyebiliriz. Aslında sinemanın tam olarak yerini almadı ama en önemli sektörlerden biri oldu. Hollywood'u geçmeye başardı oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senaryo yazarları, yazılımcılar, kurgucular gibi birçok kişi bu sektörde yer alıyor.
Sunucu: Kurgucu insanlar var, hatta bazıları senaryo yazarıymış. Sen kendi hikayeni kendin yazıyorsun. Senaryo yazarları ve yazılımcılar da oluyormuş. Bu düzen nasıl çalışıyor?
Konuk: Yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimine destek ve katkı sağlamaya çalışıyorum. Oyunun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu ve farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğini anlatmaya çalıştım. Bunun ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Oyun mühendislik değil. Mühendislik içindeki pay belki yüzde on falandır. İçinde senaryo, ses, müzik, programlama, grafik, iki boyut, üç boyut gibi çok geniş bir alanı kapsıyor. Bu alanda başarılı olanların çoğu mühendislikten gelmiyor aslında. Bu, ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor.
Sunucu: Kaç kişi oyun oynuyor?
Konuk: Yaklaşık 2.3 milyar kişi her gün oyun oynuyor. Bunların yarısı da para ödüyor. Her gün binlerce oyun çıkıyor. Acayip bir sektör oluştu ve özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolarlık bir ciro söz konusu. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak.
Sunucu: Türkiye'de bu sektörde nasıl bir durum var?
Konuk: Türkiye'de bir şirket 100 milyon dolar civarında satıldı, daha sonra 250 milyon dolarlık bir şirket satıldı. Yakınlarda yine 250 milyon dolarlık bir satış daha oldu. İnanılmaz rakamlar.
Sunucu: Bu sektör nereden para kazanıyor?
Konuk: Konsol oyunları direkt satın alınıyor. PC'de online oyunlar var, bunlar ücretsiz oynanıyor ama oyun içinde satın alabileceğiniz özellikler var. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin satışı üzerine kurulu. Bu sayede inanılmaz gelirler elde ediliyor.
Sunucu: Bu işin pazarlaması nasıl gerçekleşiyor?
Konuk: E-spor sektöründe yıldız oyuncuların transfer edilmesi gibi bir durum da var. Türkiye'de bazı büyük kulüpler bu işe yatırım yaptı ve e-spor takımları kurdu. Transfer edilen yıldız oyuncularla beraber yüz binlerce kişi oyun oynamaya başladı.
Sunucu: Peki, iyi bir oyun nedir?
Konuk: İyi bir oyun, para kazandıran ve en son teknolojiyi kullanan oyundur.
Sunucu: Bazı oyun kanalları o kadar iyi oynuyorlar ki, yüz binlerce hatta bazılarının milyonlarca izleyicisi var. Peki, iyi bir oyun nedir? İyi para kazandıran, en son teknoloji ile yazılmış bir oyun mu? Yoksa uzun süreli oynanabilen bir oyun mu?
Konuk: Aslında esasen çok meşhur bir oyunum var, İstanbul Kıyamet Vakti. Bu oyunu ilk olarak 2004 yılında yazdım ve 16 yıldır hala oynanıyor. Bu oyunun devam ettirilmesi için küçük bir ekip hala çalışıyor. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı.
Sunucu: 2000 yılında Türkiye'ye döndün ve oyun sektöründe bir şirket kurdun. 2009'da bu şirketi Türk Telekom'a sattın. Bu süreç nasıl oldu?
Konuk: Evet, 2000 yılında döndüm ve oyun sektöründe Sobe isimli bir şirket kurdum. 2009 yılında Türk Telekom, birçok teknoloji şirketini satın alırken, benim şirketimi de satın aldı. Aslında bir İngiliz şirketi, ben Türkiye'ye dönmeden önce, şirketimi satın almak istemişti. Ancak ben, orada yaptığım çalışmaları ülkeme taşımak istedim. 2009 yılında böyle bir fırsat gelince, şirketimi Türk Telekom'un grubuna kattım. Bu arada Türkiye'de ilk satılan oyun şirketi oldu.
Sunucu: Oyun tasarımcısı olmak nasıl bir süreç? Ne gibi özellikler gerekiyor?
Konuk: Doğal bir yetenek gerekiyor ve oyunlara bir yatkınlık, yetkinlik gerekiyor. Mantık ve programlama becerisi gerekiyor. Ancak sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri ve arayüz tasarımı, programlama gerektirmiyor. İyi bir fikir ve iyi bir oyun mekaniği gerektiriyor.
Sunucu: Bir fikriniz olduğunda ne yapıyorsunuz? Bir ekip mi kuruyorsunuz?
Konuk: Başlangıçta tek başıma yapıyordum. Ancak daha sonra projeler büyüdükçe bir ekip kurmam gerekti. Örneğin, İstanbul Kıyamet Vakti'ni 6-7 kişiyle oluşturduk. Normalde böyle bir oyun 60-70 kişiyle yapılıyor.
Sunucu: Ödüllü oyunlarınızdan bahseder misiniz?
Konuk: Evet, Enduro Racer ve Street Racer gibi oyunlarım var. Bu oyunlar aslında çok popüler olan yarış oyunlarından uyarlandı. İlk yıllarda bu oyunları uyarlamak gerçekten büyük beceri gerektiriyordu.
Sunucu: Peki, oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda ne düşünüyorsunuz?
Sunucu: Kimi şanslı olduğunu herkes bir şey diye. Tam olarak adını şimdi koyuyoruz ama bir kişi kesinlikle var. Bu konuda inanıyorum. Çünkü nasıl olur ki bir köyden çıkıp, tesadüfen İngiltere'yi ziyaret eden ve orada bilgisayarlarla hiç ilgisi olmayan biri, dünya çapında işler yapıp, sonrasında ülkesine geri dönüp profesyonel oyun sektörünün öncülüğünü yapar? Bu tamamen kaderin bir cilvesi. Başka bir şekilde tanımlayamıyorum. Gerçekten çok ilginç bir yaşam öyküsü ve başarı hikayesi. Hep zor dönemlerinde anlatıyor hatta bir dönem depresyona girdiğini bile anlatıyorsun. İlk eşinden bir oğlun var. İlk eşini canından çok seviyordun. Babanı istemiş miydi? Babanın rahmetli dayın seni nüfusa yazdırmış. Herhalde 200 yıl sonra nüfusa yazdırmak mümkün olacak. Sonra da seninle aynı yaşta okula gideyim diye yazdırmış. Babanın adını çocuğa koymuş. Bir de çocuklarına neler anlatıyorsun? 35 yıllık iş hayatın ve 60 küsür yıllık hayatın sonucunda neler tavsiye ediyorsun?
Konuk: Çocuklarla ilişki kurmanın çok zor olduğunu öğrendim. Anne-baba genellikle kendilerinin olmak istediklerini çocuklarına empoze ediyor. Bunu çok net görüyorum etrafımdan. Ben bunu yapmamaya çalışıyorum ama çok zor bir şey. Oğlum oyunlarla büyüdü, İngiltere'de yaptığım çalışmalarda küçük yaştan içinde oldu. Sonra kızım İstanbul oyununda yer aldı. Şimdi kitabın çocukları oyuncular okuyor, gülüyorlar, inanılmaz yorumlar alıyorum. Mesela oyuna takma isim olarak yönetici gibi giriyordum, hiçbir oyuncum bilmiyordu. İnanılmaz sohbetler oluyordu orada ve gerçekten doktora seviyesinde konular var.
Sunucu: Peki nasıl anılmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan Teknik Üniversite, Tekno Park'ta çalışıyorsun, diğer yanda konferanslar veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere akıl veriyorsun, tecrübelerini aktarıyorsun. Mavidinç olarak zaten bir efsanesin, Türk oyunlarını benim oğlumun jenerasyonu çok seviyor. Ben seninle tanıştığımızı söylediğim zaman bana bu hafif farklı bakmaya başlamıştı. Oğlum Metinli, Olu, Ahmet, Kezhar'ı bir fenomen olarak görüyor. Mavidinç demişti o zaman seni ve Mavidinç olarak anılacaksın, neler hatırlayacak o zamanın gençleri 50 yıl sonra, 100 yıl sonra?
Konuk: Gerçekten çok güzel bir soru, Cemence'likle teşekkür ederim. Bir eser yaratmak, geleceğe bir eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela sıklıkla tanıklık eden sayılı insanlar var.
