Sunucu: Yatırım yapıyorsunuz ve büyük rakamlardan bahsediyoruz. Örneğin bir melek yatırımcısı maksimum iki milyon dolar yatırıyor ama büyük rakamlarla farklılıklar var. Daha çok dolar üzerinden konuşmak daha doğru. Yani bir dolar koydum, getirisi ne kadar oldu? Bu şekilde bakıldığında, yatırımınızın bir bölümü kayboluyor. Yani o parayı kaybediyorsunuz. Ancak, yatırımınızın karşılığını sağlayan bir bölüm var. Yani bir dolar koydunuz, bir dolar çıkıyorsunuz. En tepedeki birkaç yatırım çok önemli. En iyi performans eden şirketlere yatırılan dolarların performansı çok önemli. Özellikle en tepedeki bir veya iki şirket tüm portföyü kurtarabiliyor. Çok yüksek getiriler söz konusu olabiliyor, örneğin on katı, yüz katı gibi. Portföyün en değerli şirketi inanılmaz getiri sağlayabiliyor. Bu durumda farklı bir dinamik söz konusu. Türkiye'de ve yurt dışında yaptığınız yatırımlar ve girişim sermayesi pazarı nasıl değerlendiriyorsunuz?
Konuk: 2013'ten beri yatırım yapıyorum. Hem ciddi yatırımlar yapıyorum hem de yeni yatırımlar yapmayı planlıyorum. Türkiye'de başladım ve yurt dışında devam ediyorum. Girişim sermayesi fonları çok önemli. Sadece melek yatırımcılarla ilerlemek mümkün değil çünkü büyüme aşamalarında daha büyük fonların devreye girmesi gerekiyor. Girişim sermayesi fonları, birliklerden veya kurumlardan topladığı fonları daha büyük bir fona dönüştürüyor ve bu fonlar üzerinden yatırım yapıyor. Örneğin, 100 milyon dolarlık bir fon kuruldu diyelim, ortalama olarak 20 farklı şirkete 5'er milyon dolardan yatırım yapabiliyor. Bu, her melek yatırımcının yapabileceği bir şey değil. Zamanı olmayabilir ya da uğraşmak istemeyebilir. "Ben paramı koyayım, fon nereye yatırım yapacağına karar versin" diyebilir.
Konuk: Dünya genelinde yatırımlara baktığımızda, geçen sene 250 milyar dolarla büyük bir rekor kırıldı. Bu, yeni teknoloji şirketlerine yapılan yatırımların toplamıdır. Ancak Türkiye maalesef bu konuda oldukça geride. Türkiye'nin dünya milli gelirine yaptığı katkı %1 civarında. Bu sene 300 milyar dolarlık bir rakam bekleniyor. Yani bu sene Türkiye'ye 3 milyar dolarlık yatırım gelmesi gerekiyordu. Ancak, baktığımızda bu sene 150 milyon dolarlık bir yatırım olacak gibi görünüyor. Sadece dünya ortalamasına ulaşmak için bile yatırımların Türkiye'de 20 kat artması gerekiyor. Bu durumda çok ciddi bir yatırım alma sorunumuz var.
Konuk: Dünyada iki kutuplu bir durum var. Amerika ve Çin çok önde. Hindistan, dünya milli gelirine yaptığı katkının çok üzerinde yatırım alabiliyor. Son zamanlarda Latin Amerika da yükselişte. Avrupa ise dünya ortalamasının yarısı kadar yatırım alıyor. İngiltere ve Kuzey Avrupa ülkeleri, insan kalitesinden dolayı ayrışıyor. Ancak Güney Avrupa ülkeleri, ortalamanın altında kalıyor. Onlar da bizimle benzer durumdalar.
Sunucu: Anladım. Yıllar içinde işleri büyüttünüz. Erikli'yi Türkiye'nin en büyük su markası haline getirdiniz. En büyük hissedar oldunuz. Su sektöründeydiniz. Ve dünyanın en büyük su şirketi olan Nestle Waters'ı ana hissedar olarak aldınız. Ve zaman içerisinde kalan hisselerinizi de satarak sanayiden çıktınız diyebilir miyiz? Sanayiden çıkan dersler neler oldu peki?
Konuk: Şimdi bir 1990'ın ve 2000 arası olan bir dönem var. Yani tekrar bu dönemde işin başına geçtim. O biraz stresli dönem oldu. Ondan sonra 2000 ve 2010 arasında ise konforlu bir sanayicilik dönemim oldu diyebilirim. İki ayrı on yıl. O 90 ile 2000 arasındaki senelerde gerçekten ciddi şekilde banka borçları vardı. Çünkü yatırımlar yapmak zorundaydım. Bazı ürünleri piyasaya sunmamız gerekiyordu. Ve çok ciddi riskler aldım. Türkiye'deki ekonomide sürekli krizler yaşanıyordu. Her 2-3 senede bir kriz oluyordu. Oradan nakit yönetimi çok önemliydi. Ciddi şekilde bir korku vardı. Nakite sıkışabilirim diye. Ya banka kredimi çevirmezse diye düşünüyordum. Ama aynı zamanda büyük keyif alıyordum. Çünkü işimin başındaydım. Gece gündüz çalışıyordum. Motivasyonum yüksekti. Ama hep bir korku da vardı. Belki de o korku koruyucu bir etki yarattı.
Konuk: 2010 arasında ise artık pazarın lideri olmuştuk ki 2000'in başlarında. Banka borçları önemli miktarda azalmıştı. Daha fazla gelir üretiyorduk. O konforlu dönemde Nestle'yi 2006'da aldık. Ve işler daha da güzelleşti. Çünkü iki gücün birleşmesi çok ilginç oldu. O Nestle dönemi sonrasında tabii ki ilk sene bayağı bir yoruldum. Çünkü bir sürü organizasyonlar, zorluklarla, entegrasyon sorunlarıyla ilgilenmem gerekti. Ama daha sonra rahatladık. Ve kendimi belki yönetici olarak, lider olarak da çok geliştirdim. Çünkü 1200 kişinin başındaydım. Herkesin lideriydim. Eski Erikli, eski Nestle çalışan olarak bakmayın. Herkesin lideri olmaya çok önem verdim. Adil ve şeffaf olmaya dikkat ettim. Kendimi lider olarak geliştirdiğim bir dönem oldu.
Sunucu: Sizinle aynı dönemde bu Nestle satışında kalan dönemde sizin hisselerinizin temsil edildiği Nestle eventinde ben de sizinle beraber görev yapmıştım. Çok keyifli ama aynı zamanda belirli riskleri olan bir süreçti. Çünkü bütün yumurtalarınızı aynı sepete koymanız gerekiyordu. Çok dikkatli olmanız gerekiyordu. Ben de bu dönemde sizinle beraber çalıştığımı hatırlıyorum. Böyle bir dünya deviyle ortaklık yapmış biri olarak, bu konuyu düşünen insanlara ne tavsiye edersiniz?
Konuk: Tabii ki, her konuyu kendi bazında değerlendirmek gerekiyor. Bizim Nestle ile ortaklığımız mutlu bir evlilikti. İş devamlı büyüyordu. Pazarda da büyüyorduk. Lehimize olan çok fazla şey vardı. O açıdan Nestle ile ortaklık kültürü olumlu oldu. Güzel bir birlikte çalışma ve değer yaratma süreci oldu. Diğer kişiler de kendi durumlarına göre bakmalı. Ama genel olarak, eğer çok ciddi bir değere ulaştığını düşünüyorlarsa ve eskisi kadar motivasyonları yoksa veya çok ciddi riskler görüyorlarsa daha da büyüme aşamalarında bu ortaklığı düşünebilirler. Mutlaka düşünsünler demiyorum. Ama düşünebilirler tabii ki. Bir de zamanlama çok önemli. Doğru bir zamanı seçmeleri gerekiyor. Şartlar yerine geldiği zaman neden olmasın?
Konuk: Nestle ile ortaklıkta çok memnun kaldım. Yani satılmak istendiğinde diğer şirketlerde bir tedirginlik olduğunda, "Bakın Erikli'yi, Hasan Aslanoba ile ne güzel bir ortaklık yaptık. Sizin de öyle olacak" diye beni referans gösteriyorlardı. İlk anlaşmamız 3 yıllıktı. 3 sene bittikten sonra istesem çıkabilirdim. Ama çıkmadım. Devam edelim dedik. Bu beraberlik güzel gidiyordu. Ondan sonra bir 3 sene daha uzattık. Ama ondan sonra teknolojiye ilgi duydum. Ama arada bir gayrimenkul ve Meybaşı Suyu'nda da bulundum. Benim devam ettiğim yatırımlar oldu. Bu işi sattıktan sonra oluşan likiditeyi gayrimenkul ve teknolojiye yatırdım.
Sunucu: Kontrol etmek mümkün değil. Her şey gelebiliyor. Çok farklı alanlarda farklı şeyler gelebiliyor. Bazıları gerçekten değerli bazıları da maalesef çok zayıf olabiliyor. Bir ara çok fazla zayıf projeler geliyor ve cevap bekliyorlar. Cevap vermediğin zaman kızıyorlar. Bu durum bazen tacize dönüşebiliyor. Bazen telefon numaramı öğrenenler taciz etmeye çalışıyor. Bu bariz bir hata. Girişimci tarafına işlerini anlatırken başka şeyler satma eğilimindeler. Sorunu ve çözümünü çok net bir şekilde anlatmaları gerekiyor. Bu çok önemli. Neden şimdi? Daha önceden değil de neden bu büyük çözüme ihtiyaç var. Neden şimdi sorusunun cevabını vermeliler. Bu çok önemli. Neden bu ekip bu sorunu çözebilir? Sizin özelliğiniz nedir? Siz kimsiniz? Nasıl bu sorunu çözeceksiniz? Yatırımcıya bunları iyi anlatmalılar. Mutlaka global bir vizyon göstermeleri gerekiyor. Ürününün çok fazla özelliği olduğunu söylemek doğru bir şey değil. Az ama güçlü özellikler vurgulanmalı. Özellikle bunlardan bir tanesi çok etkili olmalı. Müşteride etki yaratacak bir özellik. Bu özelliği vurgulamaları gerekiyor. İlk sorun genellikle neler olabilir?
Konuk: İş büyümüyor, iş tutmuyor. Bu bir sorun. Erken aşamada yatırım yaptın. Ürünün pazarı henüz oluşmuş değil. İlk işaretler var ama kuvvetli değiller. Yatırım yaptıktan sonra kadrosunu oluşturdu. Pazarlama harcamalarını artırdı. Fakat aslında o kadar da ihtiyaç yok bu çözüme. İş büyümüyor. Bunu sürekli olarak daha fazla pazarlama harcaması yaparak arttırmaya çalışıyor. Ama bu sürdürülebilir değil. Biz anlıyoruz ki bu sağlıklı bir iş değil. En önemli konu bizim için büyüme, hızlı büyüme. Erken aşamalarda en aşağı yüzde yirmi, yüzde otuz büyüme görmeliyiz her ay. İlerleyen aşamalarda bile yıllık yüzde altmış, yetmiş büyüme görmeliyiz. Bu büyümenin karşılığında risk alıyoruz. Bu start-up'lar kar üretmiyor. Ancak büyük oldukları zaman ve pazara hakim oldukları zaman büyük karlar üretebilecek potansiyele sahipler. Bu yüzden büyüme çok önemli.
Sunucu: Ekosistemi değerlendirdiniz. Melek yatırımcılar, aile ve arkadaşların verdiği para ile kurulan işlere ilk dışarıdan para koyan kişiler. Sonra girişim sermayesi fonları işin içine giriyor. Melek yatırımcılar bazen devam edebilirler para koymaya. Seri yatırımlar da olabiliyor. Ekosistemde bankalar, telekom şirketleri, holdingler de start-up'lara ilgi gösterip yatırım yapmaya başladılar. Bunları nasıl değerlendiriyorsunuz?
Konuk: Yatırım yapmaya başladıklarını söyleyebiliriz ancak çok büyük yatırımlar yapmıyorlar. Bazıları kurumsal girişim fonlarını kurdular ancak çok küçük rakamlarla yatırım yapıyorlar. Diğer tarafta hızlandırıcı programları başlatıyorlar. Bu programların başına getirdikleri kişi çok önemli. Ancak doğru start-up'ları alıp, oradan meyve verenleri bulmak kolay değil. Bu meyve veren start-up'ların yatırıma ihtiyacı var. Bu noktada eksik kalıyorlar. Bu kuruluşlar ciddi yatırım yapmalılar.
Sunucu: Siz bir taraftan melek yatırımcısınız. Birkaç yatırımınızda da girişimcilik yaptınız bu dönemde. Bu dönemde bir tanesi çok meşhur oldu. Hem fikirle hem de çıkış şeklinde.
