Sunucu: Videoların büyümesi hızlı, bunu kabul ediyorum. Doğan Holding'in 60. yılını kutladınız, hayırlı olsun.
Konuk: Çok teşekkür ederim. Ben de bir zamanlar 15 yıl boyunca 60 yıllık bir holdingde çalıştım. Bildiğim kadarıyla, bir holding genellikle yirmi, otuz yıl boyunca büyür, fırsatları değerlendirir ve yatırımlarını yapar. Sonra bir toparlanma ve sadeleşme dönemi gelir. Doğan Holding olarak da bir bankanız vardı, medyada aktiftiniz. Bundan sonra da fırsatlarla büyümeyi planlıyor musunuz? Yüz yıllık planınız nedir?
Konuk: Grup olarak, birçok sektörde iştirakimiz var. Enerji, inşaat ve gayrimenkul sektörlerinde varız. Bu dönemi bir yatırım fırsatı olarak görüyoruz çünkü birçok sektör büyük bir dönüşüm geçiriyor. Hem dünya genelinde hem de Türkiye'de, bu dönem bazı sektörlerimizi büyütme fırsatı sunuyor. Bununla birlikte, her zaman bir sadeleşme ihtiyacı olduğunu biliyoruz. Türkiye'de ve dünyada bu, özellikle gelişmekte olan sektörler için geçerli. Bu nedenle, bazen sadeleşme gerekiyor. Şu anda daha çok büyüme ve yatırım odaklıyız, ancak sadeleşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz.
Sunucu: Sadeleşirken bir strateji olarak neye odaklanıyorsunuz? Büyüklük ne kadar önemli?
Konuk: Büyüklük çok önemli bir kriter, ancak tek kriter değil. Bizim için sürdürülebilir büyüme, sürdürülebilir karlılık ve sektörde fark yaratma potansiyeli de önemli. Sektörlerin olgunluk seviyelerine göre bazıları daha karlı, bazıları ise daha büyümeye odaklı olabilir. Ancak bu dengeli bir portföy yönetimi ile halledilebilir. Yatırımlarımızı bir holding gibi yönetiyoruz. Bu nedenle, tek kriterimiz büyüklük değil. Sürdürülebilir büyüme, karlılık ve fark yaratma potansiyelini de değerlendiriyoruz. Bazen, boyut olarak çok büyük görünmeyen ancak büyük bir büyüme ve katma değer beklentisi olan sektörlerde de yatırım yapıyoruz.
Sunucu: Kurumun tarihi ve kültürü, neyin devam edeceğini ve neyin bırakılacağını nasıl etkiler? Özellikle bundan sonraki yatırımlar açısından kurumsal kültürün nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz? Örneğin, bir daha medyaya girer misiniz veya bir daha bankacılığa girer misiniz?
Konuk: Öncelikle, 60 yıllık bir kültürümüz var ve Doğan Grubu Türkiye'nin çok önemli bir yatırımcı grubu. Farklı sektörlere yatırım yaptık ve hala bir kısmında aktifiz. Bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem de hissedarlarımızın bilgi birikiminden. Ayrıca, çok sistematik bir yatırım sürecimiz ve yatırım değerlendirme sürecimiz var. Bu süreçleri oturttuk. Hem hızlandığımızı hem de daha rasyonel ve tecrübeli bir şekilde ilerlediğimizi görüyoruz. Bu süreçleri büyük ölçüde oturttuk ve 60 yıllık birikimimizden çok faydalanıyoruz. Medya konusuna gelirsek, ekonomik olarak büyük dönüşümler geçiren ve zor bir sektör. Kesinlikle bir daha gireceğimiz söylenemez. Ancak belirli alanlarda büyümeyi planlıyoruz, enerji sektörü de bunlardan biri.
Sunucu: Şirket kurucularına ve ortaklarına, onların karakterlerine ve çalışma disiplinine, uyumuna bakıyorlar. Yıllar içinde bu iki unsur birleşti ve fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken birçok şirkete danışmanlık yaptınız. Ancak hiç profesyonellere özenip profesyonel düşünmediniz ve girişimciliğe geçtiniz. Hangi sektörlere yakın olduğunuzu, müşteri ilişkileri, veri analitiği gibi konuları düşündünüz. Çok tüketiciye dokunan sektörlere yoğunlaştınız. Perakende, elektronik ticaret, online siteler, pazar yerleri gibi alanlarda öne çıktınız. Ancak özellikle perakendede, taşımacılık bir değil mi? Türkiye'de yoktu. Amerika'da çalıştığınız büyük bir taşımacılık şirketinde bu fikri getirme fikri doğdu mu?
Konuk: Evet, doğru. Bu fikri getirmeyi düşündük. Fakat sonra başka bir yerden ilham aldık. Peprizen Rajörs hızla büyüyen veri analitiği dünyasında önde gelen firmalardan biriydi. Bizim de bir global marka yaratma hayalimiz vardı. Türkiye'de çok büyük global markaların olmadığı bir dönemde, bu bölgeden çıkabilecek bir marka olabilir mi diye düşündük. Amerika'da bir ortağımız oldu ve onunla birlikte bir şirket kurduk. Ancak Türkiye'yle sınırlı kalmadık, hemen hemen bütün gelişmekte olan piyasaları projemizin içine dahil ettik. Bu, bize o dönemde hızlı bir büyüme getirdi.
Sunucu: Girişimcilikteki atılımlarınızın başında neler yer alıyor?
Konuk: Aslında birkaç önemli atılım oldu. Birincisi, bir global markaya ortak olduk ve sonra onları global olarak satın aldık. Amerika'da bir firmayı satın aldıktan birkaç yıl sonra, teknolojiye yakın bir grup olarak Türkiye'den bir çıkış yaptık. Ayrıca, Hürriyet Digital'de büyük bir atılım yaptık ve yaklaşık 150-200 milyon arası seyirciye ulaştık. Ayrıca, Hürriyet Emlak'ta, Amerikalı bir ortakla birlikte tüketicilerin tüm ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri bir platform oluşturduk. Bu gibi projeler basit görünebilir ama aslında çok büyük emek gerektiriyor. Bir ekip olarak çok çalıştık ve bu vizyona inandık.
Sunucu: Kendinizi mutlu hissetmediğiniz girişimler neler oldu?
Konuk: Benim için tehlikeli dönemler, her şeyin çok iyi gittiği zamanlar oluyor. Bu nedenle hataların önemli olduğunu düşünüyorum. Teknolojiyle ilgili bazı işlere hızla girişimde bulunduk. Büyük veri ile ilgili bazı projelerde hızlı hareket etmeye çalıştık. Ancak, belki de pazarın biraz önünde hareket ettik ve hata yaptığımızı anladık. Bu bize bir ders verdi. Her işte başarılı olamazsınız.
Sunucu: Gitmeye çalıştık. Biraz pazarın öncesinde hareket etmeye çalıştık ve sonrasında hata yaptığımızı anladık. Bu bize ne öğretti?
Konuk: Her işte başarılı olursanız olun, her işin başında bir oda ve detayına girmeniz gerekiyor. Dördüncü beşinci işi de aynı minimalizmle yapabilirim demek tehlikeli bir yaklaşım. İş sahipliği ve detaylara girmek gerekiyor. Büyük resmi de görmek ve yüzleşmek gerekiyor. Bana bu tecrübe çok şey öğretti. Büyük para kaybına uğramadım ama bu azımsanacak bir miktar da değil. İyi bir iş seriliği nerede? Girişimcinin "bu iş olmayacak" diyeceği yerler nedir, senin bu konuda bir kuralın var mı?
Konuk: Evet, var. "Zehirli umut" diye bir tanım var. Belli bir süre ve denemelerden sonra artık işin olmayacağını anlamak ve ısrar etmemek gerektiğini düşünüyorum. Ancak burada her şeyin belli kurallara bağlı olmadığını, belli bir seviyeye ulaşmayı ve belli bir ekibe sahip olmayı gerektirdiğini de unutmamak lazım. Aynı şeyi yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Eğer farklı uygulamalar yapıp başarılı olunamıyorsa, farklı bir bakış açısı gerekiyor. Yıllar boyunca aynı şeyi yapıp belli bir yere gelinemiyorsa, bu model başarılı değildir.
Sunucu: Danışmanlık, girişimcilik ve üst düzey profesyonel hayatta kendini en çok nerede geliştiğini hissettin?
Konuk: Her yerde geliştiğimi hissediyorum. Öğrenmeye açık olmak ve deneme yapmak çok kıymetli. Bu, özellikle büyük kurumlar için çok değerli. Girişimci olduğunuz zaman sürekli bir şey denemek zorundasınız. Kimsenin size hazır bir şey getirmediği bir ortamda, her şeyi kendiniz yapmak zorundasınız. Büyük gruplarda sistem bir süre işler gidebiliyor. Ancak öğrenmenin yaşı veya kurumun girişimcilikle alakası olduğunu düşünmüyorum. Bu biraz perspektif meselesi. Çalışanların bütçeleri kapsamında farklı denemeler yapmalarını ve belli hataları tolere edebilmelerini destekliyoruz. Aradığımız şey, bu hata hallerinden ders almak ve öğrenmek.
Sunucu: Aldığın riskler ve ödüller düşünüldüğünde en mutlu kaldığın hangi riskti?
Konuk: Amerikalı ortağımızın şirketini alırken büyük bir risk aldık. Ancak bu risk bize çok iyi geri dönüşler sağladı. Şirketi aldık, büyüttük ve önemli bir kısmını geri sattık. Hem maddi hem de manevi anlamda bu riskin geri dönüşü çok yüksek oldu. Girişimci olmanın getirdiği riskleri anlamak ve bu riskleri yönetmeye ve hızlandırmaya çalışıyorum.
Sunucu: Peki, bir akıl hocan var mıdır?
Konuk: Farklı dönemlerde farklı akıl hocalarım oldu. Ancak sürekli bir akıl hocası olmadı.
