Sunucu: Merhaba. Ben Hilmi Güvenal, Tecavüz Konuşuyor programının 2019 yılının son programında sizinle birlikteyim. Konuğum, Temavak Vakfı'nın başkanı Deniz Atatç. Hoş geldiniz. Temavak Vakfı, 27 senedir faali yet ve hayat gök tarafından kurulmuş bir vakıf. Benim de zaman zaman elimden geldiği kadar desteklediğim bir vakıf. Şimdi sonbaharın son haftasındayız. Daha yeni yağmurlar başlıyor ve havalar serinlemeye başladı. Bu, iklim değişikliği konusunu hepimizin gündemine getiriyor. İklim değişikliği, 50 sene sonra ya da 100 yıl sonra olacak bir şey olmaktan çıktı. Gerçekten içinde yaşıyoruz. Bunu geri çevirmek mümkün olacak mı?
Konuk: Havaların bu kadar hızla değiştiği bir dönemdeyiz. Sabah kalkıp güneşi görünce insanın canı sıkılmaya başlıyor. İklim değişikliği ile ilgili senelerdir mücadeleler sürüyor. Hükümetler ve iklim paneli tarafından belirlenen bir buçuk derece, çok önemli bir seviye olarak kabul ediliyor. Eğer bütün yıl boyu ortalama sıcaklıkların bütün dünyada bir buçuk dereceyi geçmemesini sağlayabilirsek, hala bir şeyleri koruyabiliriz. Ama eğer bu sınırı aşıp iki dereceye gelirse, ekosistemlerde dönüşü olmayacak zararlar olacak. Bu da doğrudan insanları etkileyecek.
Sunucu: Paris Anlaşması'nda bir buçuk derece için bütün hükümetler ne yapmaları gerektiğini belirlediler. Ancak mevcut önlemlerle bile üç buçuk dereceye geliyoruz. Bu durumda daha radikal önlemler alınması gerekiyor. Hem kişiler, hem kurumlar nasıl karbon salınımını azaltabilir, bu konuda radikal adımlar atılması gerekiyor. Bunun yanı sıra ormanlar, toprak ve okyanuslar gibi büyük karbon yutaklarında da iyileştirmeler yapmalıyız. Hem karbon salınımını azaltmak hem de karbon yutaklarını iyileştirmek için hızlı adımlar atmalıyız. Mümkün olabilir, ama eğer yaparsak.
Sunucu: Tüketim alışkanlıklarımız ve karbon üretimi bu süreci etkiliyor. Her hareketimizin bir izi var bu dünyada. Yani ben, Deniz, sen de Hilmi olarak ne yaparsan, bu durumu ya kötüleştirir ya da iyileştirir. Hepimizin, birey olarak, kurum olarak ve hükümet olarak, bu sorumluluğu üstlenmesi gerekiyor.
Sunucu: Geçenlerde, 5 Aralık Gönüllüler Günü'nde bir açıklamanızı okudum. Gönüllülerinizin sayısı 850 bini aşmış. Hedefiniz bir milyon. Bu sizin kampanyalarınıza katılan kişileri mi ifade ediyor? Maddi katkıda bulunan kişileri mi?
Konuk: Bizim bakış açımıza göre, gönüllü demek, sizin bir bilginiz, beceriniz, zamanınız ya da paranız varsa, bunu bir kişi ya da bir sivil toplum kuruluşu için beklenti olmadan kullanmanız demektir. Herkesin farklı yetenekleri var ve bunları sosyal fayda için kullanabiliriz.
Sunucu: Paranız var, herkesin değişik yetkinlikleri var. Bunları bir kişi, kurum ya da bir sivil toplum kurumu için hiçbir şey beklemeden, sadece sosyal fayda bekleyerek oraya kanalize ediyorsanız, bağışlıyorsanız diyelim. O zaman siz o kurumun, o kişinin ya da o idealin gönüllüsü haline geliyorsunuz. Uzaktan kampanyasınız, desteklersiniz, düzenli olursunuz. Ya da dersiniz ki ben bir fikir üzerinde çalışmak istiyorum. Biz buna bayılıyoruz, aktif olarak gönüllü olan sayının artmasını çok önemsiyoruz. Gelin o sivil toplumla konuşun. Haftada yarım gününüzü ayırabilirsiniz. İki yarım gün, beş saatinizi ayırabilirsiniz. Yeter ki düzenli olsun. Bu sadece emeklilerin işi değil.
Konuk: Kesinlikle değil, kesinlikle değil. 27 yıl önce başladığında Hayrettin Karaca Bey'in Allah uzun ömürler versin, Erosion dediği konuya çıkmıştı. Erosion nasıl sınırlandırıldı ve bir toprak alanı merak alanı gibi çok uğraşmıştım. 27 yıl da nasıl bir yol kat edildi? Nasıl ölçülebiliyor? Tema'nın çalışmaları sonucunda bir farkındalık yaratıldığını biliyoruz. Nasıl ölçüyoruz başarıyı?
Sunucu: Biz belirli dönemlerde gönüllü karıştırmaları yapıyoruz ya da hangi konuyu öğrenmek istiyorsak kendimizle ilgili bilgiye sahip olduğumuz süreci ya da gönüllü olarak da destek alırız. Zaman zaman araştırmalar yoluyla öğrenmeye çalışıyoruz. Çünkü artık biliyorsunuz, itibar araştırmaları gibi ya da gönüllük araştırması dediğiniz zaman hem Tema'ya yapıyor, hem de Türkiye 3. sektör bakış açısından ben aynı zamanda onun da YouTube Başkanı'yım. Onun da yaptığı sivil toplum için yaptığı araştırmalar var.
Konuk: Oradan aslında onu çok net görebiliyorsunuz. Tüsev'in yaptığı araştırmalarda bir itibar araştırması yaptırdı. Onlar kendi araştırmalarını açıklayacak, ben de oradan bakıp açıklayacağım. İtibarda bir numara çıktık. İtibarlı sivil toplum kuruluşu olarak çok teşekkürler. Bu çok önemli. Gerçekten çok önemli ama bu o kadar çok insanın burada emeği var ki, bir çok sivil toplum kuruluşlarından biriyiz. Eminim bizim kadar yaygın olanlar da vardır. Kızılay çok büyük ama yapısı bize göre farklı. Bizim kamu'yla ilişkimiz Kızılay'ın olduğu gibi değil. Ama burada çok önemli bir mesafe kat edildi. Hayrettin Bey'in ve Niyazi Bey'in bu yolda aştığı yolu bir adım daha ileri götürmeye çalışıyoruz.
Sunucu: Evet, Hayrettin Bey ve Niyazi Bey'in bu işe nasıl gönül verdiklerini, bu işe nasıl sarıldıklarını biliyorum. Artık bayrağı taşıyan bir iş olarak daha görünür değiller. Daha az görülüyorlar veya hiç görülmüyorlar. Bu tür konularda da böyle bir bayraktarın arkasında insanlar gider.
Konuk: Evet, bu bayraktarların yavaş yavaş çekilmesi yerine, daha profesyonel yönetim ve gönüllülerin ciddi çalışmalarıyla farklı bir aşamaya geldik. Nasıl başardık bunu? Eğer karşıdan böyle görünüyorsa, biz amacımıza büyük ölçüde ulaştık demektir. Çünkü bu Tema için aslında bakarsanız ilk defa telaffuz edeceğim. Büyük bir riskti. Hayrettin Bey ve Niyazi Bey gibi çok güçlü iki karakterin ve bu işe gönül koymuş iki kişinin katkılarıyla başarıldı. Biz onların yetiştirdiği bir çocuğu alıp biraz daha büyütmeye çalışıyoruz.
Sunucu: Evet, sizin yaptığınız sadece bu değil, aynı zamanda en üst düzeydeki yöneticilik görevini de üstleniyorsunuz. Yılda onlar sadece iki defa görünüyorlar.
Sunucu: Yapılanları onlar zaten. Biz onların yetiştirdiği bir çocuğu alıp, biraz daha büyütmeye çalışıyoruz. Benim anladığım kadarıyla, yılda onlar iki defa toplanırlar ve bir kere çalışma programını onaylarlar. Bir yıl sonra da sizin de yönetim kurulunu seçerler. Sanırım yönetim kurulu on bir kişiden oluşuyor. İki tanesi mutlaka bizim örgütten iki kişi oluyor. Yani bu dediğim 11 kişiden ikisi orada olur mutlaka yönetim kurulunda. On dışında da altı kişi mutlaka mütevelli heyetinden gelir. Kalan üyeler de kendi uzmanlık alanlarına ve bizim ihtiyacımıza göre davet edilir. Yönetim kurulu ayda en az bir kez toplanır. Ayrıca bir de yönetim kuruluyla oluşan bir icra kurulu var. O icra kurulu 15 günde bir mutlaka toplanır. Gerekirse haftalık olarak da toplanır. Sonra profesyonel kadro gelir. Genel müdür ve altındaki ekibimiz çok önemli. Gerçekten temaya büyük katkı veriyorlar. Sahada, gönüllülük esasına dayalı bir ekibimiz var. Çünkü bütün işler, 81 il ve 300'den fazla ilçede yürütülüyor. O örgütler neyi biraz anlatır mısınız?
Konuk: İllerde ve okullarda bazı örgütlerimiz var. Bir ilde bir il temsilcisi var. Her ilde bir tane il temsilcisi var ve ayrıca ilçe sorumluları var. Bu yapıyı vakıf mevzuatına göre düzenliyoruz. Ve bütün ilçe sorumluları il temsilcisine bağlı olarak çalışıyor. Arkadaşlarımızın hepsi gönüllü. Hiçbiri para almaz. Biz de genel müdür en son profesyoneldir. Onun üstündeki kimse de para almaz, ne huzur hakkı hiçbir şey yok. Tamamen gönüllü çalışılıyor. İl temsilcisi dediğim gibi, ilçe sorumluları var. Onlara bağlı da mahalle sorumluları var. Üniversitelerdeki örgütlerimize gelirsek, şu anda 166 üniversitede genç tema toplulukları var. Bu topluluklar, üniversitelerin içinde tema programlarını yürütürler bizimle beraber. Bu sene 400 bin çocuğa ulaşmayı hedefliyoruz. Bu çocuklardan 13 bini dijital platformlar üzerinden olacak. Geçen sene dijital platformlara ulaşmayı başladık.
Sunucu: Sıfır Atık eğitim projesi var. Milli Eğitim Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı ve Tetra Pak firması ile birlikte yürütülüyor. Hemen Erdoğan ve Hima Esin de projede yer alıyor. Bu konuda daha fazla bilgi alabilir miyim?
Konuk: Evet, bu konuda daha önce bir karar verilmişti ve biz de bilmiyorduk. Bir anda karar verildi ve 15 yıldır bu konuda herkese mektup yazılıyor. Ben de bu projeye dahil oldum. Düşünüyorum ve Hima'ya danışıyorum. Siz de buna ne katkı verirsiniz diye. Mektup bana da geldi ve Ankara'ya gittik. Bakanla görüştük ve ne yapabiliriz diye sorduk. Çünkü sıfır atık çok önemli bir konu ve Türkiye'nin bu konuda daha aktif olması gerekiyor. Biz burada çocuk eğitim programlarıyla katkı sağlayabiliriz dedik. Çünkü bu konuda hemen başlayabiliriz ve katkı sağlayabiliriz. Bu kabul edildi ve hızlı bir şekilde içerikleri hazırladık. Bu ilişkinin hızlı gelişmesine sebep oldu. Çünkü herkes destek bekliyordu. Herkes ne yapabilirse elinden geleni yapmalı. Biz sıfır atık konusunu gündeme getirelim diye düşündük ve böylece işler yolunda gitti. Protokol yapıldı ve ilk pilot uygulamayı 74 bin çocukla Ankara'da yaptık.
Sunucu: Projeyi üretirken özel sektörle beraber projeyi üretiyorsunuz. Rize'de çay tüketiminin arttırılması için Doğuş Çay ile bir proje yapmışsınız. Ayrıca arılarla ilgili bir projeniz de var. Bu projeler size mi geliyor yoksa siz mi geliştiriyorsunuz? Her gelen projeyi yapıyor musunuz? Bunun bilimsellik ve yasallıkla ilgili araştırması nasıl yapılıyor?
Konuk: Şimdi...
Sunucu: İnkar edemem, bankacılık çok şey öğretti. Özellikle fon yöneticisi olduğum dönemlerde para, zaman, değer ve risk kavramlarını öğrendim. Ancak bankacılıkla zeytincilik arasında çok büyük fark var. Zeytincilik çok büyük bir pazar, bir tarım konusu. İhracat ve iç piyasa var, çok hızlı öğrenmem gerekti. 9 yıl boyunca çok çalıştım, zorluklar yaşadım ama keyif aldım.
Konuk: Bankacılıkta, paranın nasıl bir menfaatte fark yarattığını öğrendim. Ancak zeytincilikte toprağın ne kadar önemli olduğunu öğrendim. Bankacılıktan zeytinciliğe geçişim aslında bu işe beni hazırlamış. Eğer direk zeytinciliğe geçmiş olsaydım, başarılı olabilir miydim bilmiyorum.
Sunucu: Eğer zamanı geri alabilseydiniz, neyi farklı yapardınız?
Konuk: Ailemle daha fazla sohbet ederdim. Onların duygularını, düşüncelerini ve çektikleri sıkıntıları daha iyi anlamak isterdim. Çocuk sahibi olmayı daha çok önemserdim. İnsanlık tarihinde yer alan genetik yapının devamlılığını sağlamak adına bir çocuğum olsun isterdim. Ayrıca, işletme yerine insanla ilgili bir alan okumak isterdim. Belki antropoloji veya sivil toplumla ilgili bir alan olabilirdi. Sivil toplumun Türkiye'deki gelişmesi ve demokrasinin ilerlemesi için bu konuların öğrenilmesi önemli.
Sunucu: Sivil toplum kuruluşlarındaki çalışmalarınıza devam etmeyi düşünüyor musunuz?
Konuk: Evet, sağlık durumum el verdiği sürece devam etmek istiyorum. Sivil toplum kuruluşlarında önemli bir rol oynadığımı düşünüyorum ve bu şekilde anılmak isterim.
Sunucu: Peki, bankacılık ve zeytincilik gibi geçmişte yaptığınız işlerde anılmak ister misiniz?
Konuk: Evet, çünkü bu deneyimler bugünkü bilgi ve yeteneklerimin temelini oluşturdu. Her birinde tanıştığım ve çalıştığım insanlardan çok şey öğrendim. Bu nedenle, bu deneyimlerin anılmasını isterim.
