Sunucu: Merhaba, ben Hilmi Güvenalım. Tecrübe Konuşuyor programında bu hafta konuğum Cüneyt Yavuz. Hoş geldin Cüneyt. Cüneyt Yavuz, Türkiye'nin uluslararası giyim markalarından Mavi'nin 11 yıldır CEO'su. Cüneyt Yavuz, Mavi'nin 11 yılda dönüşümünü ve büyümesini borsada halka açmış bir lider. Markalar ve yönetiminde aktif rol oynuyorsunuz. Benim merak ettiğim çok şey var. Fakat süremiz kısıtlı. O yüzden hızlı ve tam bir sohbet yapmak istiyorum. Mavi, tek bir ürün olan denimden bir yaşam tarzı markası haline geldi. Uluslararası büyüme planı uyguluyorsunuz. Elliye yakın ülkede var olup, borsada halka açıldınız. Yüzde bir artışla yatırımcıları çeşitlendirdiniz ve hala büyümeye devam ediyorsunuz. Büyümenin sırrı nedir?
Konuk: Büyümenin sırrı bence ilk başta kalitede yatıyor. Yaptığımız işi kaliteli yapınca, ürünlerimizi kaliteli ortaya koyunca büyüme de kendiliğinden doğal olarak geliyor. Denimlerimizle biliniyoruz. Denimde uzmanlığımız sonsuz. Sürekli denimde kendimizi aşıyoruz ve denim hayatımızın merkezine aldık ve bir giyim markası olarak yolumuza devam ediyoruz. Perakendeleştik. Müşteriler de denimlerin üzerine koyduğumuz ürünleri, elbiseleri, hırkaları, aksesuarları çok seviyor. Ve bu tempoda büyümeye devam ediyoruz.
Sunucu: Büyüme deyince nereden bakmak lazım? Metrekare, müşteri sayısı, satış adedi, nereden bakarsınız?
Konuk: Biz her sene Türkiye'de özellikle 1 milyon yeni müşteri kazanmak isteriz. Ve müşterimize yakın olmak isteriz. İlk bu soru sorulduğunda aklıma gelen bu. Yani bu sene de 1 milyon, bizle daha önce bizden daha önce alışveriş yapmamış müşteriyle buluşabiliyor muyuz markamızı? İkinci tarafta da ben adetçi bir insanım. Yani gardıroptaki pazar payı ne? Gardıropta kaç tane denim, kaç tane gömlek, kaç tane elbisem alıcıdan girmiş? Burada da büyük bir potansiyel var. Genç bir nüfus Türkiye, dinamik nüfus, denim potansiyeli çok büyük. Giyim sektörü içinde de en hızlı büyüyen bir kategori. Demografi önemli. Demografi çok destek veriyor. Türkiye'nin yaş ortalaması 30 civarında ve her sene yeni katılım var. Yeni denim müşteri ve alttan geliyor. Biz de mavi olarak genç nesilden gençlerin de sevgisini almayı hedefliyoruz. Bir de mevcut evdeki müşteriler de işimizi büyütmeye çalışıyoruz. 3. davranışlar da rahat giyme doğru kayıyor. Bu da herhangi bir şekilde size muazzam yardımcı oluyor. Şu anda rahat giyim ön planda. Bizim de denim odaklı giyim markası olmamız işimizi kolaylaştırıyor.
Sunucu: Şöyle 10 yıl geriye baktığınızda daha çok büyüyebilirdik. Esasında şunlar durdurdu beni dediğiniz neler var?
Konuk: Şimdi hep geriye bakınca daha fazla yapılabilir, sorgu su var. Ama ne yalan söyleyeyim? Son 11 senedir her sene %30 civarında büyüyoruz. Şirket olarak iyi bir tempomuz var. Genelde bir şirketi yavaşlatan şeyler aslında bir miktar mutfakla, mutfağın önüne attığınız masa sayısı. Yani mutfağın hazır olması çok önemli. Bu da insan sistem süreç ile ilgili bir şey. Çünkü ne kadar büyük hedefler olsa da takımı ve organizasyonu iyi kurmanız, yanıtlamalar yapmanız gerekiyor. Yani benim gördüğüm iş hayatında en önemli. O takımı doğru kurup. Peki neyle hazırlanmalı? Başarı mı adını sorsan yine benzer bir perspektifte insan kaynakları ve teknolojisinin eş zamanlı içine mi? Yani şöyle. Neleri başarılı da o. Yani o liste uzun istedmiş olsun. Tek çok denediğimiz ve başarılı olduğumuz konular. Mesela düşüp kalkabilmekte, öğrenmemekte o aynı hataları tekrar etmemekte. Ama söylediğiniz doğru hani ne uykunu kaçırıyor nelerde derinleşiyorsunuz. Birincisi en iyi insan ekibi, en iyi kadro, en iyi insan kaynağı bizde mi? Çalışanlarımız mutlu mu kendini geliştiriyorlar mı? Ve bir dünyada baktıkları işle.
Sunucu: Şirketlere girin. Bir marka nedir, müşteriye nasıl değer katarız, markamızı nasıl koruruz, pazar payı nedir?
Konuk: Adet kültürüne değinmiştim. O zamanlar oluşmuş bir kültürdü. Yani geçici bir pazar payı değil, sayı anlamında, adet anlamında müşterinin kalbine, beğenisine girmek anlamında büyük kazanımlar elde ettim. Çok etkileyiciydi. Sorumluluk büyüktü. Çok güzel bir programdı. Liderlik kapasitesi görüyoruz. Bu bir sistemin parçası mıdır yoksa benim tarzım mıdır? Türler nasıldır? Büyük çoğunlukla devam etmekte. Yönetici geliştirme programlarına dahil olmak önemli. Dahil olduğum zaman çok şey öğrendim. Gözlemlerim çok faydalı oldu. "Tamam, gel" dedi. Ben en yakışıklı, en şık, en çekici satış elemanı olacağımı düşündüm. Çünkü tüm rakipleri yendik. Hazırdık. Ve bir buçuk sene boyunca sokaklarda, bakkallarda, toptancılarda dolaştım.
Sunucu: Peki, bu harika hayatı neden bıraktın?
Konuk: Çünkü burada yine büyük bir başarı hikayesi var. Cilt ürünleri o zaman Türkiye'ye yeni gelmişti. Ürününüze ve yeteneklerinize inanıyorsunuz. Başarılı olacağınızı görüyorsunuz. Ve büyümeye çalışıyorsunuz. Global üreticinin hayatı daha kolay olabilir. Ancak ben bu durumdan çok memnunum.
Sunucu: Zaten Global bir şirkette çalışıyorsun, değil mi?
Konuk: Evet, Global bir şirkette çalışıyorum.
Sunucu: Robert Koleji, sonra Bu Üniversitenin Çalışma İlişkileri, John Hopkins... Babanı tanıyorum. Beraber çalıştık. O yüzden de mühendis baba. Evet. Amca Paşa. Evet. Nasıl etkilediler senin liderlik girişimlerini? O zamanlardan belli miydi ki sen iyi bir satıcı ve pazarlamacı olacaksın?
Konuk: Bu zor bir soru. Babam ve amcam gibi rol modellerim var. İkisi de hakikaten saygın insanlar. Babam devlet bursuyla, Annesi de okumuş yurda geri gelmiş. Daha sonra özel sektöre geçti. Daha sonra kendi işini kurdu ve başarılı bir profesyonel hayatı oldu. Onların etkisi olduğunu söyleyebilirim. Kendi işimi kurmayı düşünmüyorum. Babamın hem profesyonel hayatını hem de kendi kurduğu şirketi yönetirken başarılı olduğunu gördüm. O iki durum arasında profesyonel hayatı tercih etti ve ben de onun etkisi var.
Sunucu: 11 yıl kısa bir süre değil. Senden sonra gelecek lideri belirledin mi? Bu konuda çalışıyor musun? Ne gibi özellikler arıyorsun?
Konuk: Evet, bugüne kadar bıraktığım hiçbir iş, benden sonra daha kötü olmadı. Hep daha iyi gitti. Bu benim bir çizgim. Kendimde bir düşkünlük veya pozitif bir stres var. Mavi'de de aynı süreci yaşadık ve birlikte yönetiyoruz. Sadece insan kaynakları planlaması anlamında değil, ürün işlerimizin planlaması, hatta bugünlerde çok güncel olan çevre ve sosyal sorumlulukları da direktifiz. Ve geleceğin yöneticilerini de hazırlamaya çalışıyoruz. Aslında bir geleceğin bir sonraki Mavi CEO'suna bugünden bir mesaj vermek gerekirse, her şey bir düşlemi görüp parçaları bir araya getirebilecek bir kişiye ihtiyaç olacağını düşünüyorum.
Sunucu: Peki, konuyu buradan açtın. 15 yıl geriye gitsen ve 15 yıl önceki Cüneyt ile karşılaşsan, ona farklı davranmasını söyler miydin?
Konuk: Bu düşündüğüm bir konu. Ne farklı yapardım, neye iç geçirdim derken.
Sunucu: Beş yıl önceki halinize bir şans verip, onun önünde farklı davranmasını söyler miydiniz? Bu konuyu hiç düşündünüz mü?
Konuk: Evet, öğrenci olduğum zamanlarda daha iyi bir öğrenci olmak isterdim. Yıllar geçtikçe öğrenme tutkum arttı. Geriye dönüp baktığımda, kaytardığım ve boş geçirdiğim zamanları daha verimli geçirmek isterdim. Zamanın ne kadar değerli olduğunu tecrübe ederek öğreniyor insan. Fakat gençken bunun farkında olmak zor. Öğrenmenin tadını çıkarmak lazım. Meraklı olmanın önemli olduğunu düşünüyorum.
Sunucu: Peki, memnun olduğunuz bir kararınız var mı?
Konuk: Evet, özellikle profesör olarak görev yaptığım süreçte almış olduğum bazı kararlar var. Bir dönem yurt dışında yaşadım ve o dönemde aldığım bir kararla Türkiye'ye dönüş yaptım. 11 yıldır buradayım ve burada olmaktan dolayı çok mutluyum.
Sunucu: Bu kararı alırken bir yerde Alçay ile görüştüğünüzü duydum, doğru mu?
Konuk: Evet, doğru. İletişim çok önemli ve insanların beklentilerini anlamakta çok önemli. Her kararın kısa ve uzun vadeli sonuçları oluyor. Yöneticilerden bazen hemen sonuç bekleniyor olabilir. Ancak benim durumumda hem kurucu aile, hem de Türk iş dünyası beni destekledi. Yol haritamız belliydi ve üzerine bir şeyler yapma fırsatı buldum.
Sunucu: Peki, üzerinde çok düşündüğünüz ama sonunda yapmamaya karar verdiğiniz ve yıllar sonra da iyi ki yapmamışım dediğiniz bir şey var mı?
Konuk: Ailecek olarak değil ama kişisel olarak bazı kararlarım oldu. Örneğin, okuduğum alanda daha çok özgür olabilmek ve kendi yolunu çizebilmek kolay bir şey değil. Ancak iyi ki kendi tercihime göre okumuşum. Bir iş insanı olacağımı biliyordum ama okumaktan da çok mutluyum. Bence insanlar sevdiği ve ilgi duyduğu alanda çalışmalı.
Sunucu: Peki, geride nasıl bir iz bırakmak istiyorsunuz? Torunlarınız ve sonraki nesiller sizin nasıl anılmanızı istersiniz?
Konuk: Bu biraz zor bir soru. Ancak şunu söyleyebilirim; eğer dokunduğum, beraber olduğum insanlar benim hakkımda iyi bir arkadaştı, iyi bir eşti, iyi bir iş insanıydı derlerse benim için yeterli olur.
Sunucu: Mavi'de çok yüksek bir tempo var. Sektör kuruluşlarında aktifsiniz. Ayrıca, Zeyiz İnisiyatifi'nde rol alıyorsunuz, aile şirketlerine danışmanlık yapıyorsunuz, start-up'lara mentorluk yapıyorsunuz ve bildiğim kadarıyla uzun bisiklet turları yapıyorsunuz. Ailecek nasıl vakit geçiriyorsunuz?
