Sunucu: Merhaba ben Hilmi Güvenal, Tecrübe konuşuyor programında bu hafta konuğum Nazım Salır. Hoş geldin Nazım.
Konuk: Hoş bulduk Hilmi.
Sunucu: Nazım, mobil tüketici çözümleri konusunda deneyimlerin nelerdir?
Konuk: Aslında ben daha önce fabrika alımlarına aracılık eden bir iş yapıyordum. Yurtdışından, seyahatlerle dolu bir iş. Ancak seyahatler çok yorucu olmaya başladı. Yeni bir iş yapmayı düşündüm. Küçük miktarlarda ancak çok sayıda işlem yapılmasını istedim. Tabiri caizse biraz teknoloji de olsun istedim. 2012 yılında bir araştırma yaptım ve o sırada mobil uygulamalar hayatımıza yoğun bir şekilde girmeye başlamıştı. Bu süreçte bir taksi uygulaması fikri gelişti. Türkiye'de böyle bir şey yoktu ve ben bu fikri hayata geçirmeye karar verdim. 2013'te de Mart ayında projemizi hayata geçirdik.
Sunucu: Hangi büyük sorunu çözmeyi hedefliyordun?
Konuk: Biz bir taksi uygulaması ile taksi bulmayı kolaylaştırıyoruz. Hem yolcu için hem de şoför için. Ayrıca boşta gezen taksi sayısını azaltıyoruz. Toplumsal bir faydası da var. Ama diğer taraftan güvenlik açısından da sokakta ki taksi bizde kayıtlı olduğu ve puanlama sistemine tabi olduğu için daha güvenli bir hale geliyordu. Nasıl mahallenin taksi durağından çağırdığın taksi de bir güvenlik riski taşımıyorsa, bizim uygulamadan çağırdığın taksi de aynı şekilde güvenli.
Sunucu: Kaç taksici sizinle çalışıyor?
Konuk: 14.000 taksici bizim platformumuzu kullanıyor. Ancak bunlar sadece bizim uygulamayı kullanmıyorlar, sokaktan da müşteri alıyorlar, duraktan da alıyorlar. Yani biraz bankacılık gibi, hem şube bankacılığı var hem ATM'den işlem yapılıyor, hem internetten işlem yapılıyor. Biz de internet bankacılığı gibi bir hizmet sunuyoruz.
Sunucu: Bu dönem içerisinde bir de Uber konusu oldu. Uber ile olan rekabeti nasıl değerlendirirsin?
Konuk: Uber ile direkt bir rekabetimiz fazla olmadı çünkü Uber daha yeni taksi işine ağırlık vermeye başladı. Üstelik Türkiye'de yasaklandıktan sonra. Aslında hiç bir zaman serbest değildi Uber. Eğer serbest olsaydı, biz de ve başkaları da Uber gibi hizmetler sunardık. Biz sadece sarı taksilerle hizmet verdik. Orada bir kısıtlama olduğu için başka hizmetler sunmayı düşünmedik.
Sunucu: Bu süreçte ne tür risklerle karşılaştınız?
Konuk: İşe girdiğimiz zaman en önemli unsur, akıllı telefon oranının toplumda düşük olmasıydı. Ancak ben geleceğe yönelik bir tahminde bulundum ve bu oranın hızlıca artacağını düşündüm. Tahminim doğru çıktı. Diğer taraftan, biz bu işe girdiğimizde 3G yeni geliyordu Türkiye'de. Daha sonra 4G'ye geçtik, şimdi de 5G geliyor. Bunlar bizim işimize yardımcı oldu. Ama diğer taraftan, Türkiye'de bu işi İstanbul Belediyesi bir ihale ile başka bir kuruma verdi. Biz serbest piyasacıyız ve bu işin serbest olmasını istiyorduk. Ancak belediye belli regulasyonlar getirdi. Şimdi Belediye'de bir yönetim değişikliği oldu ve onların kararını bekliyoruz. Bu işte regulasyonlarla ilgili biraz sıkıntı var. Tam rahatlıkla operasyon yapmak o kadar kolay değil. Ancak biz zaten sadece kayıtlı taksilerle hizmet veriyoruz ve işimizin önünün açılmasını umuyoruz.
Sunucu: Sizin de yaklaşık 1200 ürününüz var galiba. Bu ürünlerin tüketimi artırıyor mu? Özellikle anlık istekler üzerine mi tüketim artıyor?
Konuk: Evet, tüketim artıyor. Özellikle anlık istekler satışı artırıyor. Örneğin, canınız bir şey çektiğinde veya bir şeyi görüp istediğinizde hemen alıyorsunuz. Bu genellikle planlı bir alışveriş olmuyor. Örneğin bir reklamda veya bir filmde dondurma gördünüz ve canınız çekti. Eğer o dondurmaya hemen ulaşabilseydiniz, hemen tüketirdiniz. Bu tarz durumlar satışı artırıyor.
Sunucu: Bir yatırımcı olarak, operasyonlardan her gün her ay para kazanmayı mı hedefliyorsunuz? Yoksa işi bir gün daha büyük bir yatırımcıya satmayı mı düşünüyorsunuz?
Konuk: Daha büyük bir yatırımcıya satma planımız yok. Bizim işimiz uzun vadede kendi kontrolümüzde kalacak bir iş. Ancak, dünyanın belirsizliği karşısında ne olacağını kesin olarak bilemem. Diğer yandan, bu teknoloji işinde genellikle ölçekli işler yapıyoruz, yani milyonlarca müşteriye hizmet edecek işler yapılıyor. Bu bir meyve ağacı gibi düşünülebilir, ilk meyvesini 5., 7. veya 10. yılda verebilecek bir ağaç ekliyoruz ve ona bakıyoruz. Ancak bu işler genellikle 1-2 senede para kazandırmaz. Türkiye'deki yatırımcılar genellikle kısa vadeli ve az sayıdadır ve çok azı bu tarz fikirlere yatırım yapabilir. Yabancı fonlar genellikle ilk 5-7 yıl boyunca kazanç beklemiyorlar, bunun yerine büyüme ve pazar payı artışını bekliyorlar. Biz de bu şekilde büyümeyi ve pazar payı artışını hedefliyoruz.
Sunucu: Peki, bu hedeflerinizi ne kadar sürede gerçekleştireceğinizi düşünüyorsunuz?
Konuk: Bu, hizmet verdiğimiz piyasanın büyüklüğüne ve tüketimin artışına bağlı. Ancak genel olarak, bu tür işlerde iyi para kazanmak isteyen bir yatırımcının 7-10 yıllık bir ufuk çizgisi olması gerekiyor.
