Sunucu: Aslında bazen geç kalmış olduğumuz bazı alanlar bize teknoloji anlamında avantaj yaratan veya daha hızlı yol almamızı sağlayan olaylar olarak da karşımıza çıkıyor. Otobüs konusuna nasıl yaklaştınız? Beklentilerinizi karşıladı mı? Nasıl bir şey çıkacağını biliyor muydunuz?
Konuk: Çok yakından takip ediyordum. Elektrikli olacak konusunda aşağı yukarı emindim. Sürekli internetle bağlantılı bir otobüs olacağını da düşünüyordum. Modeli de çok hoş buldum. İyi bir tasarım.
Sunucu: Peki, eski teknoloji ile çalışan ancak epey başarılı olan yük taşıma şirketlerinden bahsedelim. Bu bahsettiğiniz teknolojik veya demografik değişimleri nasıl karşılayacaklar? Dünyada genel olarak büyüme beklenmiyor. Bu döneme hazırlıklı olmayan şirketler nasıl dönüşecek?
Konuk: Aslında bunun örneklerini geçmişte yaşadık. Kitapta da bahsettim. Örneğin 1980'li yıllarda bankacılık sektöründeki evrim çok önemliydi. Türkiye, Özal dönemiyle beraber hızla dışa açıldı. Uluslararası para piyasalarına ve dönüşen Türk Lirası'yla beraber dünyaya açık ekonomi politikaları uygulamaya başlayınca makro ekonomideki değişimi net hissettik. Yabancılar Türkiye'de yatırım yapmak istediler ve yeni nesil bankacılık hayata geçti. Türk bankaları başta tepki gösterdiler ama hemen arkasından duruma adapte olmaya başladılar. Bugün geldiğimiz noktada Türk bankacılığı belli bir yer edindi ve bunun sebebi de rekabetti. Aynı şekilde teknoloji kullanımında da yeni nesil şirketlerin devreye girmesi, yarattıkları rekabet ve daha verimli iş yapış tarzları, var olan şirketlerin de kendilerini bu duruma adapte etmeleri için bir zemin oluşturacak. Elbette herkes bu duruma uyanmayacak, uyanmayanlar ayrışacak, belki tasfiye olacaklar, belki birileri tarafından satın alınacak, birleştirilecekler, rehabilitasyon geçirecekler. Ama mutlaka faydalı olacak diye düşünüyorum.
Sunucu: Avrupa'da sadece internetten bankacılık yapan kurumlar var. Türkiye'de bir iki tane bankanın farklı markaları var, internet bankacılığı ile hizmet veren ama aslında bir bankanın lisansı altında hizmet veriyorlar. Bu nedenle güveniyoruz. Ancak Almanya ve benzeri ülkelerde tamamen sadece internet üzerinden hizmet veren, ciddi mevduat toplayan ve bankacılık işlemi yapan bankalar var. Bunların ciddi bir tehdit olduğunu düşünüyor musunuz yoksa sadece bir moda mı?
Konuk: Ciddi bir pazar payı alacaklarını düşünüyorum çünkü maliyetleri giderek daha kontrol edebilir hale geldiler. Müşteriye değer yaratmayan hiçbir işin sürdürülebilir olma şansı yok. Ayrıca rekabetçi bir fiyatlamayla ortaya çıkabilmeli. Neticede müşteri sizin şube sayınızın çok olması veya teknolojinizin çok daha iyi olması gibi konularla çok da ilgilenmiyor. Müşteri hizmetin kalitesi ve sonucuna bakıyor. Dolayısıyla internet üzerinden servis veren kurumların belli bir kredibiliteye sahip olmaları gerekiyor.
Sunucu: Geleceğin nasıl etkilenebileceği konusunda bir kitap yazdınız. Kitabın iskeletinin ortaya çıkması ve iyileşmesi için neredeyse bir yıl boyunca hem kitap karıştırdınız, hem okudunuz hem de çalıştınız. Sürekli öğreniyorsunuz. İnsan bazı şeyleri unuttuğunu da hatırlıyor. Siz bir arşivci misiniz?
Konuk: Evet, aslında iyi bir arşivciyim. Çok uzun yıllardır bütün bu arşivleri saklıyorum ve takip ediyorum. Okuduğum makaleler, çeşitli konularla ilgili çalışmalar, çalıştığım şirketlerdeki aldığımız kararlar, yaptığımız toplantılar ve stratejik karar toplantıları. Bunların notları hep var, hep notlarını almıştım zaten. Onun çok büyük faydası oldu.
Sunucu: Bir arşiviniz olduğunu söylediniz. Hiç kitap yazmayı düşündünüz mü?
Konuk: Aslında hep hayalimde vardı. Ancak kitap yazmak için bir arşiv yapmadım. Daha çok bazı şeyleri unutabildiğimiz için, unuttuklarımı dönüp referans olarak ele alayım diye başladım. Kitap yazma fikri son zamanlarda çıktı.
Sunucu: Peki kitabınızda hangi konulara değindiniz?
Konuk: Kurumsal vatandaşlık ve bireysel vatandaşlık konularına değindim. Bu bilgiyi kendimizin alıp götürmemek gerektiğini düşünüyorum. Geçmiş 50 yılda nelerden geçtiğimizi, Türkiye'nin nasıl geldiği, gelecek on yılların nasıl şekilleneceği ve dünyanın ne tarafa doğru gittiğine dair kendi görüşlerimi bu kitaba aktarmaya çalıştım. İş dünyasına ve gençlere katkısı olacak birçok konu olduğunu düşünüyorum.
Sunucu: Peki, kitabınızı kimler okudu?
Konuk: İlk olarak eşim ve oğlum okudular. Eşim çok beğendiğini söyledi.
Sunucu: Ankara Koleji ve ardından bankacılık ve sigortacılık eğitimi aldınız. Bu okul ve meslek seçiminizi aile etkiledi mi? Nasıl bir aile hayatınız oldu?
Konuk: Babam iş insanı, esnaf olarak kendi işini yapıyordu. Annemle birlikte iki kardeşimle çok demokratik ve medeni bir aile içinde yetiştik. Söz hakkımız her zaman vardı. Ankara Koleji'nde de çok çağdaş bir eğitim aldım ve bu okulun eğitim hayatıma büyük katkısı oldu. Meslek yaşantımı seçerken de ilginç bir anım var. Kolejde köycülük kolu adında bir grupla birlikte köylere televizyon almak ve kütüphane yapmak gibi projeler geliştirdik. Ancak para toplamakta zorlandık. Çok sevdiğim bir arkadaşımın babası bankada üst yöneticiydi ve ondan yardım istedik. Projemizi anlattığımızda çok hoşuna gitti.
Sunucu: Gidiyorum. New York'ta böyle bir durumla karşılaştık. Fakat İsmet Bey çok da Cevval ve Tutumlu bir yönetici olduğu için bunu sayın başbakana, o zaman Turgut Özal'a da anlatmış. Ona inanılmış, Rüştü Bey'le de konuşmuş. Rüştü Bey'le de anlaşılmıştı. Merkez bankası başkanı. İş aşağı yukarı bitmiş. Fakat benim böyle bir niyetim yok. Ben Amerika'ya gitmeyi düşünmüyorum. Merkez bankasını bırakıp da bir başka kamu bankasına geçmeyi zaten düşünmüyorum.
Konuk: Fakat yine İsmet Bey'in Cevval ve hızlı tutumu ile bu gazetelerle de çıktı. Çünkü İsmet Bey demişti 'Bankayı açıyoruz, açılacak. Anında genel müdürü oluyor' diye. Bir sabah Zekeriya Bey aradı. Pazar sabahı. Saat sekiz. Zekeriya Bey danışmanlık yapıyordu. Daha geçmemiştik. Sabah saat sekizde Zekeriya Bey telefon etti ve bana 'Ne yapıyorsun?' diye sordu. Pazar sabahı saat sekizde ne yapılabilir? Evde dinleniyorsun. Ama Allah'tan dışarıda değildik. Hemen dedi, 'Gel seni Ayhan Bey'le tanıştıracağım.' Ayhan Bey'le tanışmam böyle oldu. İş teklifi falan etmedi, sadece sohbet ettik.
Sunucu: Ertesi sabah İbrahim Bey aradı. İbrahim Betil. O zaman Garanti Bankası'nda genel müdürdü. 'Görüşebilir miyiz?' diye sordu. Nezaketin düzeyine bakın ki, bir parçası olarak benle konuşuyor ama iş teklifini profesyonel yöneticisi yapıyor. Böylelikle Garanti Bankası dönemim başladı. 1970-1997 Eylül Tarihinde Garanti Bankası'na geçtim ve çok da isabetli olmuş.
Konuk: Onun için hep bu ders olarak veriyorum bunu. O tarihlerde ben seçim yapmayı o günün koşullarına göre yapsaydım, en son seçilecek banka Garanti Bankası olurdu. Bak, hatta burada çok uzun süre çalıştım. Garanti Bankası'nda genel müdür olduktan sonra grubun İbrahim Betil'den devraldığı banka ekspertizini genel müdür olarak yönettim. Ardından Osmanlı Bankası'nda genel müdür oldum. Ama yaklaşık 10 yıl sonra grubun 3 bankasını, Körfez, Osmanlı ve Garanti'yi birleştirmeye karar verdik.
Sunucu: Bu birleşme sürecini nasıl yönettiniz?
Konuk: Aslında şöyle, biz tabii buna önce şöyle başladık. Biraz uluslararası ve küresel akımları takip ettiğimizde dünyada giderek bankaların birleştiği, güç birleşimlerinin olduğu, çeşitli köklü markaların birleşme sürecine girdiği, JP Morgan Chase'in altyapısının hazırlandığı bir dönemdi. Bu dünyada bankacılığı izlediğimizde, bizim de kendi içimizde verimlilik artışı yapmamız gerektiği çok net gözüküyordu. Öncelikle bankaların operasyonel altyapılarını birleştirdik. Fakat 2001 krizine giden sinyaller 2000'lerin başında ortaya çıkmıştı. Krizle beraber bankacılık sektörü çok büyük bir rehabilitasyon ihtiyacı ortaya çıktı ve biz de zaten arka yüzlerini birleştirmiş olduğumuz bankaların ön yüzlerini de birleştirmeye karar verdik.
Sunucu: Bundan sonra kitap var, kitaptan başlığı kitaplar gelecek mi? Teknoloji bir üniversitesinin mütevelli heyetindesin. Orada çözüm odaklı çalışmaların var. Bir gün nasıl anılmak istiyorsun? Bu kitabında bazı şeylerin ipuçlarını vermişsin. Belki bundan sonra başka çalışmalarında olacak.
Konuk: Vallahi biraz tabii kendime bakıyorum. Bu dönemde baktığımın üçte birlik bölümünü aslında sosyal sorumluluk projelerine ayırıyorum. Türkiye'deki bağlı kuruluşları bunlardan bir tanesi. Kitap önemliydi. 2020 senesinde kitabın içeriğini konferanslar ve ikili görüşmelerle geçireceğim. Özellikle öğrencilere dönük, üniversitelerle, iş dünyasına dönük. Türkiye'nin farklı şehirlerinde konferanslar planlıyorum, ikili görüşmeler planlıyorum. Hem amacım aslında ülkenin iş dünyasının daha iyiye gitmesi için çaba sarf etmeye devam etmek. Tabii bu arada anıldığım zaman, iyiliklerle, güzelliklerle anılmak istiyorum. Yaptığım da eser bırakmak istiyorum. Kitap bu eserlerden bir tanesi. Başka kitap olur mu? Çok planladığım yok. Ama dediğim gibi belli bir dönem.
