Sunucu: Yıl sonrası da değişmeyecek çünkü bunlar en temeldir. Yürümeyi öğretmek gibi. 16 satış prensibi satışa yürümeyi öğretiyor. Şimdi insanlara bu prensiplerde ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen bu 20 yıl içerisinde eğitimleri verirken nasıl değiştin? Eğitimci olmak seni nasıl etkiledi?
Konuk: Daha sabırlı, daha sakin, daha çok dinleyen ve daha duyarlı olduğumu düşünüyorum. Ve tabii ki yazma ve iletişim becerilerimi çok daha ilerlettim. Verdiğim enerjiyi daha çok insanlara yansıtabildim. Daha önce daha agresif ve ben odaklıydım. Şimdi ise daha çok verici taraftayım, daha çok verme tarafında yer alıyorum.
Sunucu: 50 yaş gözüyle kitabını okudum ve birinci bölümde "ben kimim?" diye bir soru soruyorsun. İnsan bunu kendine nasıl sorabilir?
Konuk: Kendinize kim olduğunuzu sormak aslında daha çok duygularla alakalıdır. Hangi duyguyu yaşıyorsanız o anda o kişisiniz. Kimliğin cevabı aslında şudur: benim güçlü yanlarım nedir? Bunun için okuyarak, eğitimlere giderek veya en yakın dostlarınızdan geri bildirim alarak bulabilirsiniz. En güçlü yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum? Ben kiminle olmak istiyorum? Ben nerede olmak istiyorum? Ben zamanımı kimlerle ve nasıl geçirmek istiyorum? Tüm bu soruların cevapları "ben kimim?" sorusunun cevabını verir.
Sunucu: Peki bu meşhur "beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun?" sorusu gibi "bugün nerede olmak istiyorsun?" sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor ama bugünle ilgili o kadar da mutlu değil. Kitabında mutluluğun altı prensibini belirtmişsin, nedir bu altı prensip?
Konuk: Bu konuyu anlatmak için bir örnek vermek istiyorum. Bir seminere katılıyorsunuz ve herkesin üzerine kendi adını yazdığı bir balonu bulması gerekiyor. Ama kimse bulamıyor. Sonra herkese başkasının adının yazılı olduğu balonu veriyorsunuz ve sahibini bulmaları gerekiyor. İşte o zaman tüm balonlar sahiplerini buluyor. Mutluluk da aynı şekilde, herkesin peşinden koştuğu bir şey ama asıl mutluluk başkalarının mutluluğunda gizli. Kendi üzerine mutluluk inşa etmek imkansız. İnsanın en büyük engeli kendisidir, düşünceleridir. İçinizdeki negatifliği dışarıya yansıtmamalısınız. İnsanın kişiliği değişmez ama davranışları değişir. Eğer davranışlarınızı değiştirmek istiyorsanız, düşüncelerinizi değiştirmeniz gerekiyor ki bu da inanç ve değerlerle bağlantılıdır. Değerleriniz değişince, inançlarınız da değişir ve davranışlarınız da değişir. İşte o zaman siz de değişirsiniz.
Sunucu: İnsanların bu değişimle ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmektir. Zaman...
