Sunucu: Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Bugün konuğum Ayşen Esen. Hoş geldin Ayşen.
Konuk: Hoş bulduk Hilmi.
Sunucu: Bu programı daha önce okuldan iş hayatına tanıdığım arkadaşlarım için yaptım. Herhalde sen en eskisi. 18. yaşından beri bu mevzudan beri tanıdığım biri. Atını da beraber bir dönem çalıştığımız ve şimdi İstanbul Altın Rafi Neresi'nin tepe yöneticisi, yönetim kurulu başkanı ve CEO'su. Önce altından başlayalım istiyorum. Dünyada bu korku, kaos, enflasyon ve virüsün yarattığı ortam altına hücumu başlatmıştı. Ancak fiyatını düşürdü. Şimdi tekrar yükselecek. Altın gündemde. Altın bizim için bir yandan yatırım aracı, bir yandan en güvenilir son durak. Bütün paraların bir şey olur altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir maden. Sen nasıl değerlendiriyorsun Altın?
Konuk: Aslında sınırlı değil. Çünkü sirküle eden bir ürün. Yani altın sonuçta madenlerden çıkar aslen. Bunun dışında madenlerden çıkarılan altının dışında sürekli bir geri dönüşüm altını vardır. Ve bu geri dönüşüm altını da çeşitli kaynaklardan, yani sanayiye giden altın da geri döner. Mücevherat giden altın da geri döner. Ve zaten rafinasyon sanayi her aşamada devrededir. Çünkü madenden çıkan altının da rafine edilmesi gerekir, hurdadan gelen altının da rafine edilmesi gerekir. Dolayısıyla aslında sonsuz bir döngü var.
Sunucu: Rafine etmek ne demektir?
Konuk: Aslında biz bir anlamda TÜPRAŞ'ın yaptığı petrol rafinasyonu işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyal, rafine edilmediği sürece, gerçek hayatta kullanılmıyor. Topraktan çıktığında petrolde de aynı şey var. Altında da toprakla karışmış, çeşitli minerallerin karışımından oluşan bir maden karışımı var. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre altın olur, bakır olur, kurşun olur, nikel olur, bir sürü maden olur. Ve bunlar ton başına iki gram olduğu zaman bile o maden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak kalitesindeki maden önce madende bir takım süreçlerden geçirilir. Toprak kısmından arındırılır. Ama mineraller içinde kalır. O mineraller, metalik bir forma gelir. O metalik forma gelmiş karışım mineral bize gelir. Rafineriye gelir. Rafineride bu bir süreçten geçer. Kimyasal süreç deriz, çeşitli işlemlerin yapıldığı farklı süreçler vardır. Bazı materyallerde bu elektroliz gibi farklı yöntemlerde olabilir. Kullanacağınız materyale bağlı olur. Ayrıştıracağımız materyale bağlı olarak değişir. O yüzden rafinerinin süreci tek değildir.
Sunucu: Bu altının doğadan çıktığı hali nasıl bir haldır?
Konuk: Doğadan çıktığı hali bildiğin toprak. Toprakın içinde sadece pırıltıları o da çok yüzeydedir. Hatta bazen pirit dediğimiz malzeme de pırıltılıdır. Karıştırabilirsin. O yüzden bu önce tespit edilir. Tespitlerden sonra oradan ne kadar altın olduğu bilinir. Toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan, dediğim gibi, önce madende bir süreçten geçer bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi böyle pis görüntülü bir metaldir.
Sunucu: Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesiniz? Siz rafineleriler.
Konuk: Teşekkür ederim, iyiyiz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metalik formda ve kimyasaldır. Yani bizim sürecimizden siyanür kullanımı yok. Bizim sürecimizde tabii ki asit kullanımları var. Farklı kimyasal kullanımları var. Çünkü metalleri birbirinden ayırmanın yöntemi kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabii ki var. Ama bizim fabrikalarımızın, rafinelerimizin olduğu yerlerde mutlaka arıtma sistemleri olmak zorunda.
Sunucu: Altın rafinerisi'nde nasıl çıkar altın?
Konuk: Yani size külçe mi açıyorsunuz?
Sunucu: Biz külçe üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp işte bir, iki, beş, on, yirmi, elli, yüz diye...
Sunucu: Nasıl çıkar altın? Yani size kültür mü açıyorsunuz?
Konuk: Biz kültür üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp bir, iki buçuk, beş, on, yirmi, elli, yüz diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz. Bu da aslında bir nevi bizim çıkardığımız bir şey. İstanbul Altın Rafinerisi olarak Türkiye'de ilk defa çıkardığımız bir şey bu. Halkımızın çok ciddi şekilde bir ziynet altını dediği darphanenin ürettiği altınlar söz konusu. Bunlarla gitmiştir. Reşat altını, cumhuriyet altını, atı altını gibi. Çeşitli isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darphane tarafından üretilir ve yirmi iki ayardır. Yirmi iki ayar olduğu için bankalar kabul edemez. Bu sadece teracıdır ve yastık altında saklamaya aracılık eder. Günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için, biz bu gram altınları ürettik ve gram altından yirmi dört ayar. Tamamen ambalajlı da yirmi dört ayar tarafımızdan garantili ayar ve gramajlarda üretilmiş altınlar olduğu için. Tabii ki. Bunu darphane kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduata alabiliyor. Çünkü her şey belirliliğinize standartlara bağlı. Standartlara bağlı olduğu için benim ürettiğim altının kaç gram olduğunu, ayarının gerçekten yirmi dört ayar olduğunu eminiz. Dolayısıyla da bunları bankalar kabul edebiliyorlar artık. Bankalar bu ziynet eşyalarını alıp hesaba geçiyorlar. Onu sizle mi yapıyorlar?
Konuk: Aynen öyle. Ziynet eşyalarını aslında doğrurken hesaba geçmiyor. Ziynet eşyalarını alırken de yine aynı şekilde bankalarla anlaşmam kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personeli altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın onayla ziynet altınlarını alıyor. Bana geliyor. Biz rafinereye de rafinasyona tabi tutuyoruz. Altından altın değilim ki 80 gram altın ise ben 80 gram altını üretiyorum. Ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altınını getirip bankaya koyduysa istediğin zamanda bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını, tamamını alabiliyorsun. Ve bankadan altının dururken de bir mevduat hesabı olarak istifade ediyorsun. İsterseniz sonuçta bir katkı payı. Her neyse paranın veya altının değerlendirildiği bir modelde bankada koruma altına almış oluyorsun. Bugüne kadar 100 bin ton altın çıkartılmış, öyle bir rakam duruyor. Ve 50 bin ton daha maden varmış ama bunun on bin on beş bin ancak çıkar. Şimdi deniyor. Maden çıkarımı ile ilgili bir şey. Şimdi hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelebilir. Ama tabii ki çıkarmanın maliyetine bağlıdır. Mesela altın fiyatlarının 899 dolar olduğu günlerde oldu. 1900 dolar, 1700 dolar. Madenci için kötüydü. Çünkü madeni çıkarmanın bir maliyeti var. Madeni çıkarmanın maliyeti 800 dolar ise ve altının fiyatı da 900 dolar ise o altını çıkarmak mantıklı olmayabilir madenci için. Çünkü o aradaki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işleminden geçecek. Dolayısıyla rantabl olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok rantabl olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak çok demiyorum. Çünkü sayılamaz. Epeydir söylüyorum. Bu işin başındasın. 8 yıldır. 8 yıldır oldu. Daha önce iyi bir altın yatırımcısı mıydın? Altın tüketicisi miydin?
Konuk: Hiç değildim. Gerçekten hiç değildim. Yani yüzük takı anlamında bile gümüş kullanan bir insan değilim. Dolayısıyla altına hakikaten hiç bilmiyordum. Ama bizim işimiz kuyumculuk değil. Bizim işimiz sanayi. Rafinasyon bir sanayi dalı ve ben de sanayiciyim. Bütün hayatım sanayide geçti. Ve sanayi yönetiminde geçti. Ne büyük bir sistem, kaç kişi çalışıyor?
Konuk: Ortalama beş yüz kişi çalışıyor.
Sunucu: Rafinerisi, teknolojiden, metalleri, tüketici davranışlarından metalleri etkileyen nedir?
Konuk: Bu sektörün en çok etkilendiği alan, elbette ki finans sektörü. Çünkü altının fiyatı, finansal bir araç gibi değerlendirildiği için dolara bağlı. Ayrıca birçok borsa ürününde olduğu gibi, altın fiyatı her gün her saniye değişir. Biz hep şuna dikkat ettik: Altın, dolar ve petrol. Bu üçü bir şekilde birbiriyle bağlantılıdır. Yani dünyadaki tüm politik gelişmeler, tüm ekonomik siyasal her türlü gelişme, bir şekilde bunların fiyatlarını etkiler. O yüzden altının hareketi aslında öncelikle fiyattan kaynaklanıyor. Dolayısıyla da finansal sektörler etkileniyor.
Sunucu: Teknolojinin rolünü de göz ardı etmemeliyiz, değil mi?
Konuk: Elbette, teknoloji çok önemli. Çünkü altında saflık ve hız önemli. Büyük rakamlar dönüyor. Ve her işlem, 30 milyon dolar, 40 milyon dolar gibi büyük meblağlarda oluyor. Dolayısıyla, bu büyüklikte iş yaptığınız zaman hız çok önemli. Örneğin, İsviçre'deki bir rafineri, bir süreçten siparişi aldığından teslim edene kadar geçen süreyi, 4 günde tamamlıyorsa ve ben bunu İstanbul'daki rafineride 2 günde tamamlıyorsam ve kalite aynıysa, otomatikman İsviçre rafinerisinin önüne geçerim.
Sunucu: Bu erkeklerin dünyası mıdır?
Konuk: Aslında bir toplantıya gittiğimiz zaman kadın nüfusu azdır. Ama bu işi bir sanayi olarak düşündüğümüz zaman evet, erkekler dünyası. Çünkü sanayide asit kullanılan, metalurji ve kimya mühendislerinin çalıştığı, ağırlıklı olarak üretim ve ticaret tarafında yoğun bir seyahat gerektiren bir iş. Bu yüzden evet, erkekler dünyası.
Sunucu: Peki burada sektör olarak seni şaşırtan ne oldu?
Konuk: Sanayi genelde erkekler dünyası ve yukarı doğru çıktıkça kadın nüfusu azalır. Ben de o dünyanın içinde yaşadım hep. O yüzden hiçbir şey bana yabancı değildi. Ancak insan faktörü, iyi bir yönetici olmak ve çalışanlarla iyi iletişim kurmak önemli. Burada beni en çok şaşırtan, güven faktörünün her zaman için denetime tabi olması oldu. Çünkü çok büyük rakamlarla çalışıyorsunuz.
Sunucu: Diyelim ki bir sepet var. Sepetin içinde toprak var ve siz bu sepetin yanından geçip gidiyorsunuz. Bu süreçte yanlışlıkla sepete çarpıyorsunuz ve çarptığınızda da yere tozlar dökülüyor. Bu sepetteki toprak aslında altın ve yere dökülen toz da altın. Ve o sepetin içinde elli milyon dolar var. Bu durumla alışık olmadığınız için zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsunuz. Bilerek ve hırsızlık yapmak için değil, belki onu önemsememe durumu kayıplara yol açıyor. Bu nedenle de bizim sektörümüzde biraz dikkatli olmak lazım. Bu sektörde çalışmayı nasıl değerlendiriyorsunuz?
Konuk: Bu sektörde çalışmayı düşünüyorum. Daha önce yapım sektöründe ve tuğla sektöründe çalıştım. Hatta bir kısmında beraber direkt ışıklar grubunda yapılandırma ve sonrasında tuğla grubunun başkanlığını yaptım. Orada çok değerli deneyimler kazandım. İstanbul yaklaşımı sürecini hemen hemen ilk ve başarılı firmasıydık. Bu başarıyı başta sizin liderliğinizde oluşturduğumuz bir ekip ile elde ettik. Bu süreç bana kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Çünkü kriz yaşamadan öğrenilebilecek bir şey değil.
Sunucu: Çeşitli kadın yönetici ödülleri aldınız. Kadın sayısını nasıl artırabiliriz Türkiye'de? Çünkü birçok kişi bu durumdan şikayetçi. Ayrıca gençleri ve kadınları çekmek konusunda ne düşünüyorsunuz?
Konuk: İşletme ortamından bahsediyorsunuz. Altın rafine ediyoruz. Ancak asıl mesele toprak değil, kadın mühendislerin çekilmesi. İşimiz çok özel ve güvene dayalı olduğu için bizim personel devir hızımız çok uzun yıllara çıkıyor. Bu çok güzel bir şey. Şirketimizin yapısı gereği iyi değerlendirmeler yapıyoruz ve başarılı insanların önünü açıyoruz. Bu anlamda üretim müdürüm kadın. Üretim müdürlüğünün kadın olması çok az görülen bir şey. Amerika'nın başında bir kadının olması gibi. Ancak yönetim tarafında kadın oranı çok az. Bu sadece bizim şirketimizde değil, genel olarak sanayi sektöründe de böyle.
Sunucu: Mühendislik kadınları nasıl çekebilir?
Konuk: Mühendislik kadınları çekmek için kız çocuklarımızın daha fazla gitmesi lazım. Ayrıca iş imkanlarında önlerinin kapanmaması lazım. Geçmişte biz bunu çok yaşadık. Bugün daha az yaşanıyor. Ancak aile yapısı da önemli. Kız çocuklarını cesaretlendirmek lazım. Kim cesaretlendirecek? Kesinlikle baba.
Sunucu: İstanbul'da doğdunuz. Hem liseyi hem üniversiteyi İstanbul'da okudunuz. Babanızdan başka rol modeliniz var mıydı?
Konuk: Aslında en büyük şansımın ailemde doğmuş olmak olduğunu söyleyebilirim. Çünkü annem üniversite mezunu ve...
Sunucu: Babandan başka rol modeli aldığın insanlar var mıydı?
Konuk: Aslında çok şanslıyım. Ailemde doğmuş olmak en büyük şansım diyebilirim. Çünkü annem üniversite mezunu ve Ahmet Hamdi Tanpınar'ın asistanıydı. Babam yazar, gazeteci, şair ve ressam gibi sanatın her dalında yetenekli bir insandı. Ailedeki neredeyse bütün kuzenler mühendis. Bizim ailede doktor yok. Herkes mühendis. Ben Boğaziçi Üniversitesi'nden mezun oldum ve mezun olduğum sene kardeşim de Boğaziçi Üniversitesi'ne girdi. Dolayısıyla, "yapamazsın" demek yerine "her şeyi yapabilirsin" mantığıyla büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bu, bizim dönemimizde az rastlanan bir durumdu. Mesela, elimi yanabileceğim bir şeye bile sürmek istesem, babam "kızım yanabilirsin ama istiyorsan dene" derdi. O derece özgürlükçü bir bakış açısıyla yetiştirildik.
Sunucu: Peki, neleri hatırlarsın?
Konuk: Aslında "yapamazsın" denilen şeylerin çoğunu yapmış olmak beni hayatta en mutlu eden şeylerden biri. Eğer tünelin sonunda ışık varsa, ben oraya giderim diyebilirim. Işığın küçük de olsa görüyorsam, tüm gücümle açarım, yanıma dostları alırım ve o ışığa doğru ilerlerim. Ama tabii, ışık yoksa aptalca bir şeyleri yapıp kendimi yok etmek doğru olmaz.
Sunucu: Şansa inanır mısın, bu konuda ne düşünüyorsun?
Konuk: Şans kelimesine çok inanan bir insan değilim ve hayatımda çok şanslı olduğumu düşündüğüm anlar pek olmadı. Genellikle çalışarak, emek vererek, çabalayarak her şeyi elde ettim. Ancak zamanla ve yaş ilerledikçe, belki de biraz şansımın olduğunu düşünmeye başladım. Hayat bir dizi tesadüften ibaret gerçekten. Bir adım attığım bir durum başta kötü gibi görünüyor, ardından başka bir kapı açılıyor. Altın sektörü, hedefimde olmayan bir sektördü ama her zaman iyi bir mühendis ve iyi bir yönetici olduğumu düşündüm. Dolayısıyla sektörün ne olduğu benim için fark etmez. Öğrenirim ve uygularım.
Sunucu: Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Nasıl anılmak istersin?
Konuk: Öncelikle, sektör ve şirket olarak Allah'a emanet verdikçe ve sağlığım el verdiği sürece işime devam etmeyi düşünüyorum. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi bir düşüncem yok. Çünkü burası büyük bir holding, büyük bir yapı ve bu büyük yapıların içinde enerji, dönüşüm ve tarım gibi birçok sektör var. Ben bunların başında yöneticilik yapıyorum. Dolayısıyla, tek bir sektörde çalışmıyorum aslında. Ben biraz hırslı bir insanım, bir şeyler yapmayı seviyorum ve boş zamanım yok. Zamanı verimli kullanmaya çalışıyorum. Hatta zaman zaman işe öyle dalıyorum ki, etrafımda olanları unutabiliyorum. İnşaat ve altın sektöründe bir kadın lider olarak bugüne kadar çok şey başardım ve bundan sonra da bu sektörlerde başarılar elde etmeye devam etmeyi planlıyorum.
