Sunucu: Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Bugün konuğum Ufuk Tarhan. Hoş geldin Ufuk.
Konuk: Hoş bulduk.
Sunucu: Senin için Fütürist deniyor. Bu konuda kitap yazdın ve "Teknoloji İnsanı" isimli kitabın beş baskı yaptı. Her gün bir yerde konferans verdiğini görüyorum. Üniversitelerde, kurumlarda, şirketlerde bu gelecek hakkında bir farkındalık oluşturmaya çalışıyorsun. Fütürist nedir, nasıl olur? Önce oradan başlayalım.
Konuk: Çok teşekkür ederim bu fırsat için. Çünkü hala futurizmin yeteri kadar yayılmadığına, anlaşılmadığına inanıyorum. Fütürist aslında gelecek tasarımı yapan kişi diyebiliriz. Nasıl tarihçiler geçmişteki bilgileri bilgi haline dönüştürmeye ve bizim onu kullanmamıza yardımcı oluyorsa, fütüristler de bunu gelecek için yapıyorlar. Yani tarih geriye doğru çalışırken, futurizm ileriye doğru çalışıyor. Bu durumda neler olabileceğini, olmasını istediğimiz şeyleri, iyi olur dediğimiz senaryoları çoğaltarak olumlu geleceği tasarlamaya çalışıyoruz. Bu tür çalışmalara futurizm diyebiliriz.
Sunucu: Kitabın çok enteresan bir formatı var. Kitabı okumak belki bir iki günde bitse de, içine koyduğun referanslar ve videolarla beraberse çok daha uzun bir süre alabilir. Kitabı okuyucuların bu şekilde kullanıyor mu?
Konuk: İnsanlar kitabı kapış kapış alıyorlar, ama neden okuduklarını tam olarak bilemiyorum. Belki bir fırsat bulmak istiyorlar, belki gelecekten korkuyorlar. Ben kendimi futurist olarak tanımladığımdan beri 15 sene geçti. İlk zamanlarda gelecek merak ediliyordu. Ancak artık geleceğin nasıl geleceği çok daha belirgin. Yapay zeka, robot teknoloji, yenilenebilir enerji gibi konular üzerine konuşuyoruz. Gelecekle ilgili merak yanına endişe de eklenince, gelecekle ilgili çalışmalara olan ilgi arttı. Kitaba olan ilginin temel nedeni de aslında gelecek kaygısı.
Sunucu: Biz gençken futuristlerin söylediği şeyler çok daha uzun vadeliydi. Ayda yaşam olacak mı, insan Mars'a gidecek mi, kaynaklar tükenecek mi gibi konular üzerine konuşulurdu. Ama bugün çok daha hızlı gelişen teknolojiler üzerine konuşuyoruz. İnsanlar futuristlere güveniyor mu? Çünkü çok kısa vadeli tahminler yapılıyor ve hata yapma ihtimali artıyor.
Konuk: Giderek daha çok güveniyorlar. Çünkü artık daha somut bilgiyle konuşabiliyoruz. Futurizm bütün disiplinlerden yararlanıyor. Dolayısıyla aslında bir bilim, bir bilgi üreten bir alan ve diğer bilgilerden yararlanıyor. O yüzden giderek daha çok bilgi çoğaldığı için analiz kabiliyetimiz de artıyor.
Sunucu: Bilim, bir bilgi üreten bir alan ve diğer bilgilerden yararlanıyor. Giderek daha fazla bilgi biriktiği için analiz yeteneklerimiz de teknoloji ve akıl birleşikliği sayesinde arttı. Tahminler ve uzun görüşlü çıkarımlar daha isabetli olmaya başladı. Ancak futuristlerin söylediği değişimler hakkında bir durum var. İnsanların artıklarından bile insan yapılabilir gibi ifadeler var. Hatta bir dönem sonra ölümsüzlük mümkün olabilir diye düşünüyoruz. Ancak bu değişikliklerin yakın zamandaki etkisi çok abartılıyor. Çabuk olacağı düşünülüyor ancak bu bir yanılgı. Bununla birlikte, uzun dönemde olacağı düşünülüyor ama bu da bir yanılgı.
Konuk: İlk bilgisayarlar çıktığında sanki bir anda her şey değişecek gibi bir düşünce vardı. Kütüphaneler ve kitaplar bitecek diye düşünülüyordu. Ancak aksine, kütüphaneler ve kitaplar çoğaldı. Ancak internet gelince durum değişti. Kısa vadede her yer robot olmayacak, her şeyi yapay zeka yapmayacak. Buna daha zamanı var ve çok karmaşık problemler çözülmeli. Enerji sorunları, geniş bant sorunları çözülmeli. Bu olmadan hızlı bir değişim olmayacak. Bu nedenle kısa dönemde çok büyük bir etki beklemek yanılgı olur. Aynı zamanda hiç olmayacağını düşünmek de yanılgı olur.
Sunucu: Futuristlere güven ve güvensizlik meselesi bu yanılgılarla ilgili. Ancak giderek bu yanılgıları kapatıyoruz. Daha isabetli senaryolar, planlar ve stratejik planlar öneriyoruz. Dijital medeniyet çağındayız ve herkes bu duruma uyum sağlamak durumunda. Teknolojinin gelişimi dolayısıyla eski becerilerin yetmez hale geldiği, yeni becerilerin kazanılması gerektiği bir dönemdeyiz. Aynı zamanda ömrün uzaması, 90 yaşın üzerine çıkan birçok kadının olması normal hale geldi ve bu 100-120'ye çıkması bekleniyor. Bu da 4-5 neslin aynı anda yaşadığı bir durumu getiriyor. Bu durumda geleceğin neler getireceğini anlamak ve buna göre plan yapmak gerekiyor.
Konuk: Ben iş odaklı düşünen ve buna göre çalışan bir futuristim. Hibrit bir şekilde hazırlanmalıyız. Hem bugünün sorumluluklarını yerine getirelim ama bir süre sonra oraya geçeceğimizi bilerek bilgi toplamalı ve beceriler kazanmalıyız. Ve artık internet var, çok daha rahat yapabiliriz. Geleceğin ne isteyeceğini, hangi alanda derinleşeceğimizi bilip ona göre stratejik planlar yapmalıyız. Hibrit arabalar gibi. Yaş gruplarını da ayırmakta fayda var. Şu anda üniversite gençliğinin belirsizliği çok olmayabilir çünkü teknolojiye doğdu.
Sunucu: Hibrit arabalar gibi düşünelim. Elbette yaş gruplarını ayırmakta fayda var. Şu anda üniversite gençliğinin belirsizliği çok olmayabilir çünkü teknoloji içine doğdu. Ve okullarda biraz geriden de gelse onları yeni araçlarla donatıyorlar. Peki ya bir üst yaş grubu, yani şu anda kırk yaşında olan nesil ne yapacak?
Konuk: Genellikle kırk yaşında insanlar bir dönüşüm geçiriyorlar. Ben de mesela kırklardan sonra fütürist olmaya karar verdim. Şimdi aynı şeyi yapmak lazım. Özellikle de klavye işçisi olanları düşünmeliyiz. Bu plazalarda çalışan bilgi işçilerinin emekçilerinin. Onların durumunun artık hiçbir şekilde iş olmayacağını şimdiden görmeleri lazım. Görünüyor zaten. Ne yapacağımı düşünüp kendi ilgi alanlarını tıpkı bir çocuk gibi, tıpkı bir genç gibi seçip düşünüp bununla ilgili çalışması gerekiyor. İkinci üniversiteler, kitlesel açık kurslar, üniversiteler, atölyeler o kadar çok olanak var ki. Hazırlanması gerekiyor. Eğer hala bir işim olsun diyorsa veya buna zorunluysa araştırma ve geliştirme yapacak. Yani sorumluluğu üstüne almak zorunda.
Sunucu: Bir önceki nesle gidersek eskiden 60-65 yaşına gelen insan emekli olur, belirli bir süre Türkiye'de yaşardı. Şimdi 60-65 yaşında emekli olan insanların önünde, bir hastalık olmadığı sürece otuz sene daha var. Bu durumu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Konuk: O insanların da aynı şekilde ben bu zamana kadar şunu yapmak istiyorum da yapamadım diyerek, ilgi alanlarını seçip bu yolda ilerlemelerini tavsiye ediyorum. Nasıl yapacağım sorusuna öğrenerek ve beceri geliştirerek yanıt verebiliriz. Çalışma koşullarının tamamen değişeceğini kabul ederek. Artık ofislerde belirli bir yerde çalışmak, belli bir formata uymak gerekmeyecek. Bu kadar insanın eğitime, yardıma ya da bir takım hizmetlere ihtiyacı var. Milyonlarca yeni meslek doğacak. Yani, dijitalle, bilgisayarla, teknolojiyle de uğraşabiliyorsa, herkes istediği her şey yapabilir hale gelecek. Bu gerçekten işin realitesi. Her şey hemen robotlarla yapay zekayla olmayacak. Bizim hala çok ustaya, çok öğretene, çok insana ihtiyacımız var. Ve onu verebilecek milyonlarca, milyarlarca insanız. İkinci ilan ve otuzlarda da bunlar yapılacak. Sonra yardım sever, hayır severlik çalışmaları çok artacak. Yabancı dil bilen birisi kendisi gibi bir ekibi toplayıp, ona yabancı dili öğretebilir. Biri teknik resim öğretebilir. Yani o kadar sınırsız iş var ki, herkes istediği her şeyi yapabilir. Ve bunlar üstelik para kazanır hale de gelebilir. Yani çok esnek görüyorum ben aslında bu dönemi. Ancak sorun şu. 40 sene boyunca iş hayatında olan insanların yaşamları boyunca yaptıkları işlerin çoğu yok oluyor. Ve önümüzdeki dönemdeki işlerin de %70'nin daha adı bile yok. Bu belirsizlikten insanlar korkuyor. Bildikleri işlerin geleceği yok, gelecekleri de henüz bilmiyorlar.
Sunucu: Peki kurumlar bu duruma nasıl tepki veriyor?
Konuk: Kurumlar maalesef çok keskin bir tanımlama olacak belki ama, kurumlarda ve aslında dünya genelinde şu anda dünyanın önünü tıkayan sorunlara sebep olan birçok şeyin başında karar kaynak alokasyonunun dağıtımı var. Eski düşüncelere sahip beyinler oturuyor. O yüzden kurumların durumu zor. Bu eski düşünceli nesil, bir kenara çekilip ve danışmanlık ve rehberlik yaparak gençlere alan tanımalı. Aksi takdirde zor olacak. Şu anda mesela dijitalleşme konusunda da zorlanıyorlar.
Sunucu: Bir kenara çekilip danışmanlık ve rehberlik yapmak, deneyim ve bilgilerini gençlere alan tanıyarak onlarla uzlaşmacı bir şekilde sunmaya hazır hale gelmezlerse zor olacak. Digital dönüşüm şu anda şart. Seçmeli bir şey değil, tercih edilebilir bir durumda değil. Hızlı geliştirilmesi gereken bir zorunluluk. Nesiller arasındaki uçurumun bir şekilde kapatılması gerekiyor. Bunun için gelecek dersi konulmasını nasıl görüyorsun? Ne yapıyorsun bu konuda?
Konuk: Bu konuda her şeyden önce milletin bakışının başında netlik istiyorum. Tarih dersi varsa, gelecek dersi de olmalı ve ilk okul 3'ten itibaren geleceği düşünerek büyüyen, gelecek için senaryolar geliştiren daha o yaşlarda gelecekte ne gibi işleri yapacağını kestiren ve ona göre heveslenen gençler yetiştirebiliriz. Bu, kendini arama ve enerji harcama dönemini kısaltır. Daha sonraki yaşlar için de, seçtikleri alanlarda uzmanlaşmaları daha yararlı çözümler, daha yenilikçi buluşlar üretmelerine olanak sağlar. Gelecek dersini çok kritik buluyorum. Dünyanın başına gelen problemlerin önemli bir nedeni, kadınların bilim ve teknolojiden uzak kalmasını konuşuyorsun. Kadınların bu konuda sana tepkisi nasıl oluyor?
Konuk: Genellikle şaşırıyorlar. Ancak, bu konuda derin düşünürlerse herkesin hemfikir olacağını düşünüyorum. Çünkü kadınlar, sosyal ve anatomik rolleri nedeniyle ilk başlarda rol dağılımında uzak durmak zorunda kalıyorlar. Ancak, artık böyle bir zorunluluk yok. Bilim ve teknolojiye olan gelişmeler, cinsiyet eşitsizliği ve iş dünyasındaki güç odaklarının hep belli bir cinsin üzerinde toplanması gibi sorunları doğuruyor. Bilim ve teknolojiye yakın, bilimden anlayan biri olarak bunu söylüyorum ama spor, sanat ve diğer alanlarda da cinsiyet eşitliğini desteklemek istiyorum. Ancak en dramatik olanı teknoloji ve bilim. Bilim ve teknoloji bilen bir annenin yetiştirdiği bir çocuk çok farklı oluyor. İleri yaşlarda, bir takım alanlarda daha başarılı olan, daha öne çıkan, daha yararlı işler yapan insanların hayatında önemli bir anne izi görebiliyoruz. Bu yüzden bunu çok önemsiyorum ve hayatımın bundan sonraki bölümünde kız çocuklarının ve genç kızların bilim ve teknolojiyi sevmesi, orada çalışması gibi konulara odaklanmayı planlıyorum.
Sunucu: İnternetin kullanımı ile beraber sadece şirketler değil, çalışanlar ve devlet de birçok işlemi internet üzerinden yapmaya başladı. Bu yüzden yaptığımız her türlü işlem artık internette bir iz bırakıyor. Büyük veri diye bir kavram var artık. Eskiden sadece telekomünikasyon şirketlerine, bankalara ve belki de devlete büyük veri kaynağı deposu gözüyle bakılırken, şimdi her yerde birçok e-ticaret sitesi ve bireyler de veri üretmeye başladılar. Sen "veri nimet" diyorsun. Bu veriyi kullananlar kadar, bir taraftan da veriyi sağlayanlar olarak bizlerin önümüzdeki dönemde neler beklediğini düşünüyorsun?
Konuk: Veri gerçekten nimet. Eskiden de müşteriye iyi hizmet vermenin ön koşulu, müşterinin ne istediğini, neden hoşlandığını anlamaktı. Şimdi bunun aynısı devam ediyor. Ancak değerlendirmeyi artık insanın soyut algıları değil, somut veriler gerçekleştirebiliyor. Yani bir insanın hem fizyolojik hem de davranışsal özelliklerini, beğenilerini, alışkanlıklarını daha iyi anlayabiliyoruz.
Sunucu: Devam ediyoruz. Artık değerlendirmeyi insanın soyut algıları değil, somut veriler gerçekleştirebiliyoruz. Hem fiziolojik hem davranışlarıyla, beğenileriyle, alışkanlıklarıyla ilgili her türlü veriyi alabilecek sistemlerle yaşamaya başladık. Bu sensörlerle kullandığımız cihazlarla, yapay zekanın onları değerlendirerek tamamen bize özgü her şeyin sunulabildiği, önerildiği bu aşırılık kişiselleştirilmiş. Hem kişiselleştirilmiş hizmetler alıp vermeyi hem almayı hem vermeyi öğrenmemiz lazım.
Sunucu: Dünya yaşlanıyor ve bu durum, dünyanın geneli için ayrı bir durum değil. Şu anda otuzlu yaşlardaki dünya önümüzdeki dönemde bu hızla kırklara doğru çıkacak. Gelir dağılımındaki dengesizlik bugün bile sıkıntı yaratıyor, bu daha da artacak. Yaklaşık dünyadaki ülkelerin yarısında nüfus azalma trendine girilmiş. Hindistan'ın nüfusu Çin'i geçecek. Çevreyle ilgili küresel ısınmadan kirlenmeye kadar birçok konumuz var. Dünya aynı dünya olmayacak. Bu teknolojik öngörülerde bulunurken, dünyanın da böyle bir dünya olduğunu düşünürsek, nasıl buna uyum sağlayacağız?
Sunucu: Bazı ülkelerin nüfusu artıyor. Tıp teknolojisi insanları daha uzun yaşatmak üzere. Yaşlı bir dünyada sadece gençliği onların da bazılarının çalıştığı bir dönem bekliyor. Bugünkü yaşam koşulları çok değişecek. Parayı merkezine koyan, çok üret çok tüket ve bundan ekonomi yarat, onunla yaşa gibi bir düzenden uzaklaşacağız. Kriptoparalar ve blockchain'in gelişmesi, internetin dünyayı değiştirdiğinden çok daha yoğun ve yaygın bir şekilde değiştirecek. Birçok kişi çalışmak zorunda kalmayacak, çalışmak istemeyecek. Nasıl geçinecekler?
Sunucu: Büyük bir kısım, küçük ticaret işleri, dijital el işçiliği isteyen işler yapacaklar. Evrensel minimum gelir dediğimiz bir düzen kurulmak zorunda. Şu an zaten birçok yerde işsizlik maaşları, hayırsever kuruluşları, sorunlu projeler var. Çalışmayanlar ya da üretenler daha paylaşımcı olacaktır. Hırs, rekabet, güdümlü olmaktan uzaklaşıyoruz. Gençler bizim gibi düşünmüyor.
Sunucu: Enerjiyle ilgili sorunlarımızı yenilenebilir enerji, uzay çalışmalarında bulacağımız birçok şeyle çözeceğiz. Şu anda birbirimizi enerji için tüketiyoruz. Ancak o konuyu da çözme yolunda hızlı adımlar atılıyor. Tabii ki çevresel sorunlar en önemli sorunlarımız. Onunla ilgili de su altında, Mars'ta hatta farklı yaşam formlarında yaşamayı başaracağız. Tarımsal destek, neyle besleneceğiz? Şehir çiftlikleri, dikey çiftlikler, genetik ve nanoteknolojide yaratacağımız buluşlar var. O olumlu tarafından baktığımızda, evet dünya yaşlanıyor. Bugünkü koşularla baktığında böyle devam edersek bir yerde biteceğiz gibi görünüyor ama öyle bir şey olmuyor dünyada. Yarattığımız sorunları çözebilecek kadar hâlâ aklımız ve gücümüz var.
Sunucu: Antalya doğumlusunuz, değil mi?
Konuk: Evet.
Sunucu: Ancak doğmuş olduğunuz yerde değil, babanızın işi dolayısıyla dolaştınız. Sonra Ankara'ya yerleştiniz ve ekonomi okudunuz. Bu dönemi değerlendirirken, üniversite öncesi ve üniversite dönemlerinde böyle bir futurist olacağınızı düşünüyor muydunuz?
Konuk: Geleceği tahmin etme yeteneğim her zaman vardı. Çocukken uzaya bakar ve bir şeyler hayal ederdim. Bu konuyu iş ya da hayat amacı olarak seçtiğimde, birçok kişi bunu beklediğini söyledi. Ortaokulda çok meraklı bir çocuktum, hatta öğretmenlerin çocuklarına bile ders veriyordum. Her şey bir yerde vardır ve biz ona nasıl ulaşabiliriz diye düşünürdüm.
