Sunucu: Bayan, eğitimine evlenip ara vermişsiniz. 10 yıl sonra, kızlarınızı biraz büyüttükten sonra tekrar eczacılık fakültesine giriyorsunuz. Ebeveynlerinizin mesleği olan eczacılığı siz de mi düşünmeye başladınız?
Konuk: Evet. Bu seçim üzerinde çok düşündüm. Babam çok önemli bir liderdi. Sizi kendi yoluna sokuyor ama farkına vardırmadan ya da zorlamadan ikna ediyor. Babam hep derdi ki istediğiniz mesleği seçin. Ben okul birincisiydim çünkü istediğim üniversiteyi seçebiliyordum. O zamanlar eczacılık gözde bir meslek değildi. Çünkü eczacılık, ilaçları raftan alıp satmak olarak algılanıyordu. Ama eczacılık mesleği, bütün bitkileri, doğayı öğrenir ve bitkilerden ilaç yapmayı öğreniriz. Babam o dönemde dedi ki, istediğinizi seçin ama eczacılık çok güzel bir meslektir. Doktorluk kadar saygın ve bir işiniz var. Bu işi devralmak, tahmininizle kolay olur. Yeni bir iş kurmak zor olurdu. Ancak, istediğinizi seçin dedi ve böylece bu mesleği seçmeye ikna oldum.
Sunucu: Aynı zamanda bale de yapıyordunuz. Eczacılık mı, bale mi diye düşündünüz mü?
Konuk: Onu düşünemedim açıkçası. Çünkü baleye devam etmek istesem, Devlet Konservatuvarına girmem gerekiyordu. Bale ya da eczacılık arasında seçim yapmam gerekiyordu ve tabii ki eczacılığı seçtim. Ama bale, 4 yaşından 18 yaşına kadar sürekli hareket ederek büyümüş olmak, bedeni çalıştırmış olmak benim için büyük bir kazanım oldu. Aynı zamanda bale bir tür sanattır. Bugün bile bütün bale gösterilerini izlerim. Bedensel olarak da hep spor yaptım. Bunun için baleye ve anneme babama teşekkür ederim.
Sunucu: Babanızdan sonra işleri devraldınız, fabrika Merter'deydi. Onu Bandırma'ya taşıdınız galiba. Bu on yıl içerisinde başka neler yaptınız?
Konuk: Bu on yıl aslında küçülerek tekrar büyüme dönemi oldu bizim için. Babam, yarattığı her ürüne evladı gibi bakıyordu ve ürün çeşitliliğimiz çok fazlaydı. Ancak bütün bu ürünlerin içinde olacak gücümüz yetmiyordu. Bu yüzden önce küçülme ve seçim yapma dönemi oldu. Zarar veren ürünlerden çıktık ve gücümüzü karlı olan ürünlere yönlendirdik. Sağlık Bakanlığı da taşınmamızı istiyordu çünkü fabrika şehir içinde kalmıştı. Biz de fabrikayı Bandırma'ya taşıdık. Orada zaten başka bir yara bandı üretim tesisimiz vardı. Bunları birleştirdik ve küçülerek adım adım büyüdük.
Sunucu: İşleri bıraktınız ve kendinize yeni bir yol çizdiniz. Şimdi sizin Yalı Kavak Tepeleri'nde olduğunuzu görüyoruz. Bu bir emeklilik yeri arayışı mıydı?
Konuk: Açıkçası galiba ben devretmeyi seviyorum. Bir, çünkü kuralı ben yazmıştım. İki dönem başkanlık yapmalı diye. Şirkette de kurumsallaşma yapıp bir aile şirketi olmaktan çıktık. Aldığım eğitimin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Aile şirketi büyüyordu ve aile şirketi olarak kalmak yerine bir kurumsallaşma hedefi çizmek benim için çok önemliydi. Kendi ihtiyaç duyulmayacak bir sistem oluşturmak da benim hedefimdi.
