Sunucu: Politikacı olarak herkesi konuştuk ve bir şeyler oluşturduk. Bir metodoloji çıktı arkasında. İyi de iş ve gelirler kazandık. Daha sonra bu işlerle ilgilenmeye başladım, futurist olarak ilgilenmeye başladım ve sevinç vermeye çalışmaya başladım. Bir şeylerin daha olması gerektiğini düşündüm. İşte senaryo planlamaları gibi özellikle bazı çalışmalar yapman gerekiyor. Uzak görüşlerle mümkün olduğu kadar yaklaşmalıyız. Fakat bir konuda iyi değilim, onu itiraf etmem lazım. Özellikle bir konuda hiç iyi değilim. Dediklerim oluyor da zamanlamasını tutturamıyorum. Ekonomistler gibi. Ekonomistler esas ihtibarıyla neyin olacağını, çeşitli çalışmalarla öngörebiliyorlar. Ama ne zaman olacağını söyleyemiyorlar.
Konuk: Şimdi biz seninle askerken bundan otuz beş kırk sene önce ne Google vardı ne diğer teknoloji firmaları vardı. Bugün trilyon dolarlık firmaların çoğu o zaman yoktu. Sen teknoloji deyince, renkli televizyon konuştuğumuz ve videoda, VHS olsa, Betamax olsa konuştuğumuz, cep telefonu falan yoktu. Bir döneme tanık olduk. O gün biz kalkıp da gelecekte şöyle şeyler olacak dediğimizde, işte lazer diskler falan konuşuyorduk.
Sunucu: Tabii şimdi böyle kırk yıl sonra şunlar olacak dendiğinde o kadar hızlı gelişti ki bu son yaşadığımız hızla çarpınca önümüzdeki kırk yılı çok uçuk bir gelecekten bahsediliyor gibi geliyor.
Konuk: Söz konusu nesnenin internetinden başlayalım. Yani her objenin birbiriyle konuşabilmesi gibi. İzin verirsen insan genomu bile işin içine giriyor. Çünkü insan genomu 90'lı yıllarda başlayan bir proje. Bir şekilde her şeye katıldığım gibi ona da katıldım.
Sunucu: 90'lı yılların sonunda bir yanda çalışırken, National Geographic'le bir genom haritaları düzenleyelim diye bir projeye başlamıştık. O zaman ki öngörü, yapmış olduğumuz tahmin, 2018 yılında DNA dizilimini çözebiliriz diyorduk. Ancak bilgi artışı ve bilgisayar teknolojisinin ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki 2018'de yanılmıştım. 2001'e geri geldi.
Konuk: Evet, daha önce oldu. 2001'de iki grup çalışıyordu. İnsan DNA diziliminin ilk taslaklarını 2001'de yayınladılar. O zamandan bu zamana üzerinde çalışıyor tıp dünyası. Mühendisler, herkes üzerinde çalışıyor ilaçlar, formüller. Hepsi üzerinde çalışıyor ki burada özellikle terminal hastalıklar ve kanser gibi hastalıklara çözüm bulabilmek için.
Sunucu: Şimdi uzun yaşam formülü geldiği zaman her şey değişmeye başlıyor.
Konuk: Evet. Bunun maddi yönleri olduğu gibi manevi yönleri de var. Yani yaşlar uzadıkça insanların yaşayacakları sıkıntılar. Diğer yandan, beş generasyon aynı anda mı hayatta olacak? Beş generasyon, bırak beş tane dört generasyon aynı yerde çalışacak mı? Şu anda yüz yaş artık normalleşmeye başladı Türkiye'de.
Sunucu: Bir insanın yüz yaşını yaşadığında, eskiden herhalde çok sağlıklı yaşıyordu, temiz bir yerde yaşıyor gibi tahmin ederdik. Şimdi diyorsun ki, kendine baktıysa, zehirlerden uzak durduysa, sağlıklı yaşam tarzını sürdürdüyse, kendini tehlikeli durumlardan koruduysa, yüz yaş normal. Beş yıl sonra bu yüz yirmi yaşa çıkabilir.
Konuk: Evet. Fazla da her şeyi kendine dert etmiyorsa, yüz yaş normal. Bu konu şu anda tartışılıyor. Bahsediliyor ama yüz yaşını yaşayanlar çok mutlu mu, bu da başka bir konu.
Sunucu: Kendini atmıyorsa ve her şeyi dert etmiyorsa, yüz yaş normal. Ancak beş yılı bunu yüz yirmi yaşa gitmek için mi kullanıyoruz? Yüz yaşında olanlar mutlu olup yüz yirmiye kadar devam etmek istiyor mu acaba?
Konuk: Oradaki yaşam biraz daha farklı olacak, tabii. Bugünün koşulları farklı ama o günkü koşullar da değişecek. Ayrıca bir şey daha söyleyeceğim. Hiç yaş almış bir arkadaşınız oldu mu?
Sunucu: Evet, oldu.
Konuk: Onlarla konuştuğunuzda, 90'lı yaşlardakiler bile 'çok yaşadım, yarın uyanmayayım' demiyor. Bu, ne kadar konforsuz olursa olsun. Üstelik konforlu yaşam da gelecek. Şu anda yoğun bir şekilde bütün endüstriler, insana yönelik olan endüstriler uzun yaşamı, sağlığı, güzelliği konuşuyor. Bunun tanımı değişiyor. Ve bunu yüz yıllarda yüz yirmi seviyelerine götürmeye çalışıyorlar. Çılgınca üzerinde çalışıyorlar.
Sunucu: Peki, buradan biraz Nesnelerin İnterneti'ne geçer miyiz?
Konuk: Nesnelerin İnterneti'nde en görünen şey ve en çok konuşulan şey sürücüsüz otomobiller. Onlar, çeşitli yerlerden aldığı sinyallerle ve arabanın mekanik donanımıyla hareket ediyor. Şu anda trafikte olmasalar da belirli kontrol alanlarında hızlı bir şekilde gidebiliyorlar. Ben de bir tanesine şahit oldum. Aynı şekilde, benzinsiz araçlar ve ekonomik model olarak sahipsiz araçlar var. Yani aracın sürücüsü yok, sahibi yok, benzini yok. Ama bu araçlar, yeni yaşam formunda değişiklik yapacak.
Sunucu: İlk defa bu konuyla karşılaşıyorum. Nesnelerin İnterneti'ne dair söyleyecekleriniz var mı?
Konuk: Evet, çünkü her şey Nesnelerin İnterneti ile halledilecek. Sürücüsüz araçlar ve alternatif enerji sistemler herkesin ilgisini çekiyor. Ayrıca alt yapı da doğal olarak çıkıyor. Şimdi tartışmalar var. Mesela, sürücüsüz araçların yol üzerindeki çocuğa mı çarpacağı yoksa öteki tarafa mı geçeceği gibi. Ama böyle bir durum olmayacak. Yani, sürücüsüz araçların olduğu yerde insan olmayacak. Ancak bu hızla Avrupa'da var. Yani sürücüsüz araçların karar verme anı olmayacak mı? O karar verme anında gençlere mi çarpacak yoksa yaşlılara mı? İnsan olsaydım kafam böyle çalışırdı diye örnekleyen tartışmalar var. Ancak bu tartışmayı yapmak gereksiz. Çünkü o geleceği yaşayacak olan nesil tartışmalı. Çünkü büyük bir olasılıkla o geleceği göreceksiniz. Sürücüsüz araçların yollara düştüğü zamanı görmeyeceğiz. Önemli olan alt yapının değişmesi, bütün yaklaşımın değişecek. Sürücüsüz araçları bir yere koyacaksınız ve araç artık sahipsiz, enerjisiz. Sizi bir yerden bir yere aktarmaktan sorumlu olacak.
Sunucu: Haftalık konularınızı üniversite ve kurumlarda anlatıyorsunuz. En çok sizi eğlendiren ve hoşunuza giden sorular hangi taraftan geliyor?
Konuk: En eğlenceli olanı, son gittiğim robot etkinliğinde 8 ile 14 yaş arası çocuklarla karşılaşmam oldu. İlk defa bu yaş grubunu bu kadar kalabalık getirdiler. 500, 600 kişi vardı. Konuşmayı başlattım ve çocuklara nasıl ilgi çekeceğimi düşündüm. Ancak çocuklar o kadar ilginç ki, hikayeyi anlatırken 8 yaşındaki bir çocuk birden elini kaldırıp konuşmaya başladı.
