Sunucu: İnanılmaz. Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Bugün konuğum Erdal Bahçıvar. Hoş geldin Erdal.
Konuk: Hoş bulduk Hilmi.
Sunucu: Sana öncelikle başkanlık görevinden bahsedelim. Ben Hilmi Güvenal'ın yönetim kurulu başkanıyım. Aynı zamanda 35 yıldır okuldan başlayıp sektörde devam eden bir süreç yaşadım. Sen de Bahçıvar Holding'te önemli bir görev üstlendin. Süt et, sütleri birliğinde, set birliğinde birlikte çalışmıştık. Şimdi düşünüyorum da sen ve Nazlı programıma çıkan en eski tanıdıklarım olabilirsiniz. Harita üzerinde sizinle tanışıklığımız 1982-1983 yıllarına dayanıyor.
Konuk: Evet, o doğru.
Sunucu: Programı başlarken, 35 yıl iş hayatına tanıdığım ve bir iş insanı olarak kendi sektörlerinde söz sahibi olan kişileri gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla o programa başlamıştım. Bu arada bugün, kanalımızın ev sahibi olan HT'nin onuncu kuruluş yıldönümü. Bu vesileyle onuncu kuruluş yıldönümüne İstanbul Sanayi Odası Başkanı olarak programa seninle başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul Sanayi Odası Başkanı olarak gündeminde neler var?
Konuk: Öncelikle kanalınızın onuncu yılını kutluyorum. Senin de bu yeni heyecanını kutluyorum. Tabii İstanbul Sanayi Odası Türkiye'nin en eski ve en geniş yayılıma sahip bir kuruluşu. Üye sayısı da 20 bine yakın. Bu da güzel bir gün içinde söylemiş olalım. Yeni üyelerimiz de oldu. Büyük bir sanayi kulübü olarak İstanbul Sanayi Odasının gündeminde birçok konu var. Sanayi ile ilgili günlük konular, orta ve uzun vadeli konular, vizyon konuları, hepsi paketimizin içinde. Sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İhtiyaçları olan sektörler, sorunları olan sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine yettiği kadar vakit ayırıyoruz. Yine de en heyecanlı olduğumuz proje eğitim. Mesleki eğitimi geliştirmek, Türkiye'de yeni bir yol haritası çizmek üzerine çalışıyoruz. Bu, uzun vadeli ve sabırla yürütülen bir çalışma. Ama bana dersen ki görev döneminin bittiğinde en çok neyle anılmak istersin, tekrar uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayiyle birleşip marka olmasına, bir ivme kazandırabilsem kendime ve topluma katkı sağlamış olurum.
Sunucu: Bu insanların sanayide çalışma hedefi, bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda çok yaygındı. Ben mesela bir gübre fabrikasında çalışmaya başlamıştım. Ancak yıllar içerisinde bu alanda özellikle mühendislerin sanayiye ilgisinin azaldığını gözlemledik. Finans dünyası daha çekici hale geldi. İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmayı bırakan mühendisler oldu. Şimdi duyuyoruz ki her seviyede, mümkünse hizmet sektöründe çalışmayı tercih ediyorlar. Sanayi'de çalışma eğilimi azaldı. Bu konuda ne düşünüyorsun?
Konuk: Çok doğru söylüyorsun. Bu sadece mühendislik boyutu değil. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir tercih sebebi olmuyor.
Sunucu: Yeni gelen insanlarda sorun doğru anlamış mı?
Konuk: Çok net anlamışsın. Bu sadece mühendis boyutu değil. Mavi yaka kısmına kadar da aynı şekilde iniyor. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir tabu, ayıp gibi gelmeye başlamış. Özellikle de son yıllarda lise mezunu olanların sayısı gittikçe artması ve lise mezuniyetinden sonra bir şekilde bir üniversiteye girmek veya üniversiteyi tamamlamak istedikleri durumlar var. Ama mezun oldukları zaman o diplomanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar nitelikli bir değeri var, hesabını pek yapmıyorlar. Ayrıca şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işsizlik konusunda yaşadığı en temel problem bu.
Sunucu: Yani diploma işsizliği mi diyorsunuz? Neredeyse 25 yaş kuşağında yüzde 30'a yakın bir işsizlik var mı? Hedefler doğru belirlenmiş mi yani?
Konuk: Evet bir genç nesil yetişiyor. Fakat bir tarafta da iş bulamayan bir üretim sektörü var. Hangi sanayiciyle konuşsam, hangi sektörde en temel problem nitelikli eleman bulmak. Bırak nitelikli, genel eleman bulmada da büyük sıkıntı var. Tabii burada Türkiye'nin eğitim politikası da ne yazık ki çok alakalı bir konu. Eskiden eğitim bu kadar önemli değildi ama son 25 yılda önemi arttı. Ancak bu süreçte insanların mesleki eğitime gitmeyi adeta bir ayıp olarak, ailelerin çocuklarını mesleki eğitime göndermeyi bir kusur olarak gördükleri bir dönemdeyiz. Bu bürokratlar hem üst düzeyi biraz yakaladığı yönetici kısmında ama asıl temel problem, mavi yakada da, sektöründe yerde tezgahtar olmayı, bir kasiyer olmayı veya bir restoranın kapısında vale olmayı, sanayide bir zanaat sahibi olmayı tercih eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunun değişeceği olan mesleki eğitimin değerinin önemli olduğunu artırmak gerekiyor. 18-19 yaşına geldiği zaman kendi yolunu bulan ve sanayinin arzu ettiği en azından belli bir nitelikliğe yetişmiş olan gençlerimizin sayısını da artırmak lazım. Güzel gelişmeler var. Biz bu konuda 11 yıldır, bir modeli çalışmaya başladık. Sanayi edilmesi, sanayiyle beraber günlük ve keyifli bir çalışmaya girdik.
Sunucu: Şimdi bu 21 üyeniz diyorsunuz, eskiden de böyle bir konu vardı o zamanlar kaçan İstanbul'dan başka yerlere giderdi. Şimdi görüyorum ki aslında İstanbul'da sanayici diyen ana hissedarın İstanbul'da oturduğu ama işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadığı sanayiciler var. Senin 21 üyenin ne kadar bu kategoriye girer?
Konuk: Hala daha yaklaşık 1885 İstanbul. Büyüklerden tabii büyük sanayicilerden İstanbul'da rekabet gücü olmayanlar başka şehirlere gidiyor. Eğer gelen müdürlüklerin İstanbul'da ise İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Fabrika başka şehirde olsa bile ama hala daha yoğun üretim İstanbul ili'nin özel içerisinde. Fakat tabi İstanbul son ayağı senin en önemli problemi göç. Şimdi tabi maliyet avantajı oluyor. Anadolu illerine teşvik edilen bölgelere gidiyor. Fakat arkasından o fabrikayı işte uzaktaki bir köye gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içinde çalışanlarla birlikte olmak zorunda kalıyorsun. Yani sana aynıyla beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun.
Sunucu: Göçmenlerin işçi konusu İstanbul açısından gündemde olan bir konu mu? Yoksa minimum seviyede düşünmeli miyiz?
Konuk: Evet. Üç göçmen derken Suriyelileri herhalde kast ediyorsun. Afganlar var ama daha çok Suriyeliler. O konuda hayatımızın bir gerçeğini kabul etmek lazım ki İstanbul'da yaklaşık 1 milyon Suriyeli var. Ve onların en azından belli bir kısmı bu kitleye bir şekilde destek veriyor. Neden destek veriyor? Çünkü az önce bahsettiğimiz gibi bizim kendi gençlerimiz nitelikli eleman olarak yetişmiyor. Ayrıca Suriyeliler, bir son çıkış olarak görülüyor. Evet, o konuda bir destek var. Bırak İstanbul'u, Anadolu illerinde bile.
Sunucu: Az önce bahsettiğimiz konu, bizim gençlerimizin yetişmeden iş hayatına atılmaları. Anadolu'da da aynı durum söz konusu. Güneydoğu Anadolu'da sanayicilik çok yoğun. Göçmenler olmasa burada sanayi zor yürür diyorlar. İşsizlik de yoğun. Toplumun genelinde de üretime yönelme ihtiyacı var. İstanbul'da da durum aynı. Farklı illerden de benzer sesler duyduk. Toplumun tekrar üretimle buluşması gerekiyor. Ancak sanayicilikte maliyetler ve düzenlemeler de var. Özellikle çevreyle ilgili düzenlemeler İstanbul'da daha sıkı uygulanıyor. İstanbul dışında daha rahat oldukları için oraya gitmeyi tercih ediyorlar. Sanayinin başka ne tür sorunları olduğunu konuşalım. Nelerdir şu anda sanayinin gündeminde?
Konuk: Sanayinin gündeminde finansman ve kaynak sorunları var. Türkiye'de ne yazık ki hala daha güçlü bir sermaye yeteneği yok. Bunun yanında yüksek finansman maliyetleri ve boşluklar da var. Özellikle geçen sene dövizdeki artış nedeniyle bu durum daha da ağırlaştı. Ancak bu durum ihracatçılar için de bir fırsat oluşturdu. Ancak hammadde ithal edenler için durum daha zor. Bu durumda politikayı nasıl dengeliyorsunuz?
Sunucu: Bu durumu finansal istikrar olarak adlandırabiliriz. Kurun ne düşük olması ne de yüksek olması ideal. Çünkü artık döviz kurlarının etkisi çok daha büyük. Kur artışının etkilediği ihracatçı ve ithalatçılar arasındaki denge çok daha önemli hale geldi. Finansman kaynaklarımızın kısıtlı olması ve dövizdeki hareketlilik nedeniyle bu durum önemli bir boyut kazandı. Özellikle son 3-4 yılda dövizdeki hareketlilik Türkiye'nin bilançosunu çok etkiledi. Ve bu durumun en büyük zararını döviz borçluları gördü. Yani olayın ihracat ve ithalat boyutlarından ziyade, yüksek döviz borçlarının bilançolar üzerinde yarattığı tahribat çok daha önemli. Bu nedenle finansal istikrar bizim için çok önemli.
Sunucu: Misal mevzi boyutlardan bahsederken, yüksek döviz borçlarının bilinçli olarak üzerinde yaratmış olduğu tahribat tabii. Çok daha önemli. Önceden de bizim istihdamımız orada finansal istikrar. Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım.
Konuk: Herhalde bir sanayici olsam, hükümetin başlattığı bu yerli ve milli konusuna yazılımcı olsam da katılırdım. Yani Türkiye'de faaliyet gösteren biri olarak hoşuma giderdi. Hükümet büyük bir propaganda ile 'yerli ve milli kullanalım, yerli ve milli sanayiyi teşvik edelim' diyor. Bir taraftan da yazılım üretenler ve makine üreticileri, Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın ve yabancı makinelerin tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum, Antep'te bir tane makine satamadan yurt dışına satabildiğim makineleri Antep'te satamadım. Sanayi sektörü burada nasıl rol oynayabilir? Yani bir diyalog sanki eksik.
Sunucu: Çok önemli bir noktaya değindin. Bu konu bizim sanayi sektörümüz için ciddi bir konu.
Konuk: İşte son geçen hafta iki tane bu konu üzerinde durdum. Sanayi sektörü ve teknoloji sektörünün birleşmesi konusu, bu konu bir kere zihinsel bir konu. Yani burada kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konfor alanını bozmak, bir alışkanlığı bozmak kolay olmuyor. Yıllardır fabrikayı işleten yöneticisi ve alt kadrolar belli bir markanın disipliniyle ve belli bir makine disipliniyle çalıştıklarında, bunu değiştirmek kolay olmuyor. Onun için bu konuda bir firmanın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve iş yeri risk almadan yerleşmek pek kolay değil. Yani son aylarda burada bu kadar siyasi desteğin, bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hâlâ daha birçok konuda şikayetleri de duyuyoruz. Ama güzel örnekler yok değil, var. Bunları da adım adım, adım adım, farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bu konuda.
Sunucu: Şimdi dünya ama ki kendine fırsat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işlerle birçok sektörümüzde, başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz.
Konuk: Evet. Çünkü nesnelerin interneti dünyada bütün sanayileri etkiliyor. Artık bugün her ürünün, her makinanın bir çipi var. Hangi ürünün de hangi makinadan ne zaman çıktığı takip ediliyor. Mesela, hangi çiftliğin koyunun yününün nereye sevk edildiğini takip ediyor ki, yününde bir sıkıntı çıkarsa hemen koyunu alıp kontrol ediyorlar. Bir daha böyle bir durum olmaması için önlem alıyorlar. Yani böyle bir duruma geldik. Ama bu konuda sanayi sektörünün insiyatifi var mı?
Sunucu: Tabii biz dijitalleşme de önemli bir konu. Üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu dijital dünyaya hazırlamak ve dijital dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler ve danışmanlıklar düzenliyoruz. Kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir ön testten geçiriyoruz çünkü bizim en büyük kaynaklarımızı fazla israf etmemek gerekiyor.
Sunucu: Daha bir yol katetme noktasında sanayinin geleceğine dijitalleşmeyi dönük hizmetlerin nasıl birlikte geliştiğimiz noktasında her geçen sene bizi o kadar kendimizi yeniliyoruz. Bugün bir üyemiz gelip de 'Ben dijitalleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum' demişse ona yardımcı olabiliriz.
Konuk: Tabii ki onunla ilgili farklı projelerimiz de var. Sürdürülebilirliği sağlayan projeler en önemli şu anki hedeflerimizden bir tanesi dijitalleşmeye yönelik üyelerimizi hazırlamak.
Sunucu: Teşekkürler. Ne kadar süreyle başkanlık yapmayı düşünüyorsun?
Konuk: Vallahi bizim görev süremiz 4 sene, bu ikinci dönemim ve yaklaşık olarak iki senesine yaklaştık, biraz daha süremiz var. Devam mı? Onlar sonrası kader. Hayatını da başka yönlere katmamız lazım.
