 Mert Hava. Merhaba. Ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyo da bugün konum Ufuk Tarhan. Hoş geldin Ufuk. Hoş bulduk. Senin için Füçürist deniyor. Bu kutap yazdığım konuda Te insan diye Te insan yin beş baskı. Yaptığı herhalde daha da yapacaktır. Her gün bir yerde konferans verdim görüyorum. Üniversiteler de, kurumlarda, şirketler de bu gelecek hakkında bir farkındalık yer etmeye çalışması değil. Benim dışarıdan gözlerim. Füçürist nedir nasıl olur? Önce oradan başlayalım. Tamam. Çok teşekkür ederim bu fırsat için. Çünkü hala yeteri kadar yayılmadığına, anlaşılmadığına inanıyorum. Algılıyorum bunu. Füçürist aslında oğlunu gelecek tasarımı diyelim. Ya da şöyle özetleyelim. Nasıl tarihçiler geçmişteki bilgileri aslında onun içinde yaşamamış olmamız aramen bilgi haline dönüştürmeye ve bizim onu kullanmamıza yardımcı olmaya çalışıyorlar. Füçüristlerde bunu ileride oraya yapıyorlar. Yani tarih geriye doğru. Füçürizinde ileride oraya yapıyor. Bu seferde neler olabileceğini olmasını istediğimizi olsun iyi olur dediğimizi senaryaları çoğaltarak oğlumlu geleceği tasarlıyalım o zaman nasıl istiyorsa onu yapalım. İşte bilgisiydi bu dur gibi çalışmaları aslında top bir yakın füçürizim diyebiliriz. Füçürist çalışma diyebiliriz. Şimdi tabii kitabın çok enteresan formati itibariyle de. Sasında kitabı okumak belki bir iki günde bitibildi ama içine koyduğun karakotta referettiğim video ile seyretmeye kalkarsan çok uzun bir süreydi alabiliyor. Çok ilginç videolarada referer etmişim. Bir karakot okuyucu suyla bir taraftan kitabı okuyup bir taraftan gidip videoları seyretmek falan enteresan olabiliyor. Oradan da görüyoruz ki bunun içine girdiğin zaman sonsuz bir şey. Kitabın okuyun herkese sence bu kadar araştırıyor mu bu şekilde istediğin gibi kitabı kullanıyor mu. Erinermesi aklıma gelen insanlar kapış kapış 25 baskaz değil yani. Kitabı niye okuyorlar? Yani bir fırsat mı bulmak istiyorlar, korkuyorlar mı gelecekten nasıl gözenmiyorsun? Şöyle ben aslında yaklaşık tam hani ben Fütüristim kafam Fütürist gelecekci bakıyor diye kendimi tanımladığımdan beri 15 sene geçti. O zamanlardan beri bunları aslında söyleye geliyorum anlatmaya çalışıyorum. İlk zamanlarda gelecek merak ediliyordu yani. Bu tür şeylere ilgi duyulmasının ya da benim bir sunumumun bir blog yazımın sonra kitabı mı içerik parlaşımın temel dürtüsü merak oluyordu gelecek merak ediliyordu. Şimdiyse artık gelecek daha anlaşılır bir vaziyette. Geleceğin nasıl geldiği çok daha belirgin. İşte yapayze kağı robot teknolojiye yenilenebilir enerji. Ralandı gelecek aslında nasıl geleceğini bayağı söylüyor gibi. Meran yanına kaygı ve endişe de tabii geldi. Bu kadar her şeyi değişirse ben ne yapmalıyım hani nasıl sürdürlebilir bir işim, sürdürlebilir bir yaşamım olacak. Merak ve yani meran üstüne kaygı ve endişe ile ekleyince gelecekle ilgilenme oranı giderek yükseldi. Kitabın veya bu çalışmalara ilgi duyulmasının temel nedenin aslında gelecek kaygısı biraz daha fazla şimdi. Şimdi aynı yaşlarda sayılırız bizim biz gençken futuristlerin söylediği şeyler işte aydı yaşam olacak mı? Bir gün insan varsa gidecek mi? Kaynaklar tükenişe bile olsa petrol. İşte iki bin otuz yılında dünyada petrol kalmayacak gibi komlar vardı. Bugün nelerden bahsediyoruz. İnsanlar çok hızlı gelişen teknolojiye fitrislerden dinliyorlar. Daha işte programları çıkıp anlatana kadar bazıları gerçek oluyor. İnsanlar fitrislere güveniyorlar mı? Çünkü çok kısa vadeleri böyle ön görmeye, uz görmeye başlandı. Dolayısıyla hata yapma ihtimalle de artıyor diye düşünüyorum. Yani ayağı gitme belki 50 yıllık, 100 yıllık bir rüya. Söylersin ve herkes bekleyebilir. Fakat diğer bahsedilen konular daha kısa. İnsanlar fitrislere güveniyorlar nasıl dinliyorlar? Giderek güveniyorlar. Çünkü verir daha somut bilgiyle, daha şimdi fötürezim bütün disiplinlerden yararlanıyor. Dolayısıyla aslında bir bilim yani bir bilgi üreten bir alan ve diğer bilgilerden yararlanıyor. O yüzden giderek bilgi de çoğaldığı için analiz kabliyetimizde teknoloji, akıl bilgi birleşkisi, giderek daha kabliyet dahi geldiği için. Tabii tahminler yani uz görü dediğimiz şey ile ilgili çıkarımlarda daha isabetli olmaya başladı. Yalnız şöyle bir şey var. Fötürezlerin söyledikleriyle ilgili olacak değişimlerin, yani inan görüksüyor insanların artıklarına neredeyse insan bile yapılabilir. Bir dönem sonra diyoruz ya da ölümsüzluk mümkün olabilir işte singler itiyle filan. Yalnız şöyle bir şey var. Bu değişikliklerin yakın zamandaki etkisi fazla abartılıyor. Çabuk olacak zannediliyor. Böyle bir yanılgı var. Uzun dönemdeki de şey yapılıyor. Azım sanıyor. Mesela işte ilk bilgisayarlar çıktığında sanki bir anda daha men frameken yani. İlk işse, bir gisayar bile değilken bir furya oldu. Yani araştırdığın zaman onu görüyorsun. İşte kütüphaneler bitecek, kitap bitecek. Madem bilgi böyle bir şeyin içinde artık tamamen yazı bitecek filan. İşte o kadar onun için de hemen çabuk sürede insanlar kütüphaneleri kapatmaya, kapılacak zannedmeye, kitap basmamaya filan. Ama öyle bir şey olmadı. Yani aksine kütüphaneler bilginin ne kadar önemli olduğu anlaşıldığı için kütüphaneler, kitaplar aksine çoğaldı. Ne zamana kadar internet gelince. Yani kısa vadede pat diye her yer robot da olmayacak. Her şeyi yapay zeka yapmayacak. Onun için daha zamanı ihtiyaç var ve artık fuz kalabalık olduğu için çok kompleks problemler yaratıldığınız için. O süre biraz daha bile uzun olabilir. Yani 15-20 sene daha eskiyle yeni kol kola gitmek zorunda. Çünkü enerji sorunun hal etmemiz lazım, deri genişliği, bant genişliği sorunun hal edilme. Bir takım yumuşak karınlar var bunların olması için. Onların olunca kadar daha hemen olmayacak. Dolayısıyla o hani etkinin kısa dönemde çok olacağını zannetmek yanılga olur. Öbürü de bu sefer ağa olmadı işte yakın zamadı demek ki hiç olmayacak. Zannedip oturmak da yanılga olur. Tütüristlere güven güvensizlik dediğimiz şey aslında bu yanılgılarla ilgili diyelim. Ama giderek o suçayı da dilimle kapanıyor. Daha isabetli senar yolar, planlar, stratejik planlar öneri biliyoruz. Evet yani bu diştal medeniyet çahındayız diyorsun ve herkes bir eyle kurumlar devlet bir sürüm yükseltmek durumunda. Bir verciyon yükseltmek durumunda. Bir aydan başlasak, bir aydın bir tekne o işinin gelişim dolayısıyla eski becerilerin yetertsiz kalması, yeni becerilerin elde edilmesi. Bir taraftan ömrün uzaması yani şu anda 90 yaşına üzerine bir laksa kadınlarını çıkması. Son derece normal bir şey haline geldi ve bunu 100.20'ye gitmesi bekleniyor. Bu da bir açıdan 4-5 neslin aynı anda yaşıyor olmasını getiriyor. Bir eyle nasıl hazırlanmalı bu geleceği? Geliceğin gelecekte nelerin de gelecek aklını geliştirmeye çalışmak lazım. Gecekte neler olacağına dair bilgileri akılacağı hedefle odağıklı kullanmaları gerekiyor. Nasıl ne demek kullanmak? Hangi alanda olmak istiyorsa hangi alanda üretmek çalışmak istiyorsa? Şunu yalnız eklemeliyim ben iş odağıklı düşünen ve buna göre çalışan bir füttüristim dolayısıyla iş odağıklı konuşuyorum. Nasıl bir işim olsun? Düşünüp ona göre hibrid biçimde hazırlanmalı. Yani hem bugünün sorumluklarını yerine getirmeyelim ama bir müddet içinde oraya geçeceğini bilerek onunla ilgili öncelikle bilgi arayan argesini yapmalı, bilgi toplamalı ve o yetikinlikleri becerileri kazanmalı. Ve bunu eskisinden çok daha rahat yapabiliyor insanlar yapabilir çünkü artık internet var. Yani bugün üç boyutlu tasarım bile bile tapla hatta mobil aplikasyonu yapılabilir durumda. Onun için geleceğin neler isteyeceğini ben insanın ya da kurumun hangi alanda derinleşeceğini bilip onu göre stratejip planlar yapıp oraya hibrid hazırlanması lazım. Aynen hibrid arabalar gibi. Şimdi tabii bir eydeneğince yaş gruplarını da ayırmaktı fayda var. Şu anda üniversitiriki gencinin belirsizliği çok olmayabilir çünkü teknolojin içine doğdu. Ve okullarda biraz geriden de gelse onu yeni araçlarla donatıyorlar gençleri. Onun bir üstü yani şu anda kırk yaşında olan nesil ne yapacak? Aslında hep kırk yaşında kırklar civarında insanlar bir dönüşüm geçiriyorlar, geçirmişler. Ben de mesela kırklardan sonra fütürist olmaya ikinci ufu yaratmaya karar verdim. Şimdi de aynı sinunu yapmak lazım. Yani mesela özellikle de klavya işçisi olanları. Yani bu plazalar da biraz yakaladığımız çalışanların bilgi işcilerinin emekcilerinin. Onları yapmasının artık hiçbir şekilde iş olmayacağını. Şimdiden görmeleri lazım. Kasiyendir görünüyor zaten. Ne yapacağımı düşünüp kendi ilgi alanlarını tıpkı bir çocuk gibi, tıpkı bir genç gibi. Ilgi alanlarını seçip düşünüp bununla ilgili harıl harıl çalışması gerekiyor. İkinci üniversiteler var. Onlanya yani muvuk dediğimiz bu mesvon kitlesel açık kurslar, üniversiteler, vesaire, atölyeler o kadar çok olanak var ki. Hazırlanması gerekiyor. Yani yapacak başka bir şey yok. Eğer hala bir işim olsun diyorsa veya buna zorunluysa arge yapacak ve çalışacak. Yani bunu bu sorumluğu üstüne almak zorunda insanlar. Bir önceki nesle gidersek eskiden 60-65 yaşına gelen insan emekli olurum. 10 sene Türkiye'de bodurma giderim, altı onla giderim, dertçe giderim, yerleşirim, seferi sarı yerleşirim. Bir 10 sene de orada yaşarım diye düşünürdüm. Şimdi 60-65 yaşında emekli olan insanların önünde, Allah gecinden versin. Bir hastalık vesaire olmadığım ündetçe bir otuz sene daha var. Bu bir karı yer daha demek. O insanların öyle tavsiye ediyorsunuz. O insanların da yine aynı şekilde ben bu zamana kadar şunu yapmak istiyorum da yapamadım. Aşlı olsa da yapsam dedikleri, şeyleri yapmalarını tavsiye ediyoruz. O nasıl yapacağım, öğrenerek ve cerik geliştirerek, kayağıta asılarak. Bir de şimdiki çalışmak hoşullarının tamamen düşünün değişeceğini kabul ederek. Artık gidip, ofislerde belirli bir yerde çalışmak, belli bir forma, uymak gerekmeyecek. Bu kadar insanın eğitime, yardıma ya da bir takım hizmetlere ihtiyacı var. Mikro milyonlarca meslek turayacak. Yani, digitalle, bilgisayarla, teknolojiyle de uğraşabiliyorsa eğer, herkes istediği her şey yapabilir hale gelecek. Yani bu böyle umut, tacirliği gibi değil. Gerçekten işin realitesi bu. Her şey hemen robotlarla yapay zekayla olmayacak. Bizim daha hala çok ustaya, çok öğretene, çok insan iyi dokunuşa tavsiye verene. O insan iyi dokunuşa daha çok ihtiyacımız var. Ve onu verebilecek milyonlarca, milyarlarca insanız. İşte o ilan ve otuzlarda da bunlar yapılacak. Sonra filan tropik yani yardım sever, hayır severlik çalışmaları çok artacak. Ne bileyim işte, yabancı dil bilen birisi kendim halesinde bir ekibi toplayıp, ona yabancı dili öğretebilir. Biri teknik resim öğretebilir, biri bir şey. Yani o kadar sınırsız iş var ki işte o ah bir fırsatım olsa da yapayım, denilen her şeyi yapılabilir. Ve bunlar üstekte para kazanır hale de gelebilir. Yani çok esnek görüyorum ben aslında o dönem. Herhalde sorun şu. 40 sene boyunca iş hayatında olan insanların yaşamları boyunca bundan işlerin çoğu yok oluyor. Evet. Ve önümüzdeki dönemdeki işlerin de %70'nin daha adı bile yok. Evet. Ona da derler insanlar bu belirsizlikten korkuyorlar. Bildikleri işlerin geleceği yok, gelecekleri de henüz bilmiyorlar. Peki kurumlar nasıl davranıyor? Kurumlar fena, kurumlar maalesef çok keskin bir tanımlama olacak belki ama. Kurumlarda ve aslında dünya genelinde şu anda dünyanın önünü tıklayan sorumlara sebep olan birçok şeyin başında karar kaynak alokasyonun dağıdımının başında. Fejji Naftalin kokan beyinler oturuyor. O yüzden kurumların halinde zor. Yani bu Naftalin kokulu nesil, bir kenara çekilip ve danışmanlık ve rehberlik ve o deneyim ve bilgilerini gençlere alan tanıyarak onlarla uzlaşmacı bir şekilde sunmaya hazır hale gelmezlerse de zor olacak. Şu anda mesela digital transformation, digital dönüşüm, şart şart şart. Yani asla seçmeli bir şey değil, tercih edilebilir bir durumda değil. Mütüş hızlı geliştirilmesi gereken bir zorunduk. Yani daha bebek adımları bile hatırladığını görüyorum. Bunu yapmak için dediğim gibi yani o nesiller arasındaki uçurumun bir şekilde kapaması gerekiyor. Onun için o kullara gelecek dersi konulmasını haçıyorsun. Ne yapıyorsun bu konuda? Bu konuda her şeyden önce sevgili milleytin bakığımızın başında netini yiyiyorum. Yani tarih dersi varsa gelecek dersi de olmalı ve ilk okul 3'ten itibaren geleceği düşünerek büyüyen gelecek için senaryolar geliştiren daha o yaşlarda gelecekte ne gibi işleri yapacağını kestiren ve ona göre heveslenen. Gileri de bu hepimizin çoğumuzun uğraştığı kendini arama ve onun için enerji sarf etme dönemini kısaltmış oluruz. Daha soneki yaşlılar içinde tabii, seçtikleri alanlarda uzmanlaşmaları daha yararlı çözümler, daha innovatif bulur. Alanlara gitme şansı vermiş oluruz. Yani gelecek dersin çok kritik buluyorum. Dünyanın başına gelen problemlere önemli nedeni, kadınların bilin ve teknolojiden uzak kalmasınıyorsun. Kızıyorlar mı sana? Kız mıyolar? Yani bir şaşırıyorlar. Çok netim bu konuda aslında herkesin biraz derin düşünürse bu konuda hem fikir olacağını düşünüyorum. Çünkü kadın bu sosyal ve anatomik rollerin nedeniyle ilk başlarda gerçekten de roll dağlımında uzak durmak zorunda imiş. Fakat şimdi ve epey edeceğimiz zamandır öyle bir zorunluk yok. Bilim ve teknolojiye deki geliştirmeler kadın aklının yani iki belirlici nesilden, cinsten birinin olmaması ile geliştikçe eşit sizlik iş dünyasındaki güç odaklarının hep belli bir cinsin üzerine toparlanması gibi. Çok sakat bir durum doğuruyor. Yani teknolojiye yakın bilimden anlayan tacı bunu söylüyorum ama spor sanat ve diğer alanlarda tabii hayatı alanları da aslında hemen yanında koşturmak isterim. Fakat en dramatik olanı teknoloji ve bilim. Mesela bilim teknoloji bilen bir annenin yetiştirdiği ya da onun ilk eğitimlerini ilk hayatı bilgilerini verdiği bir çocuk çok farklı oluyor. Bunları ileriki yaşlarda hep görüyoruz. Bir takım alanlarda daha başarılı olan daha öne çıkan, daha yararlı şeyler yapan insanların hayatında önemli bir anne izi görebiliyoruz. Onun için bunu müthiş önem istiyorum ve bütün hayat amacımın bundan sonraki bölümünde de kız çocuklarının genç kızların bilim ve teknolojiyi sevmesi, orada çalışması gibi konulara adadım diyebilirim. Şimdi tabii bu internetin kullanımı ile beraber sadece şirketler değil, çalışırslar değil, devlette birçok işlemi internet üzerinden yapmaya başladı. Sadece Türkiye'de dünyanın her yerinde. O yüzden yaptığımız her türlü işlem diyebiliyoruz artık. İnternette bir iz bırakıyor. Bu arada kabaca veri, artık o kadar büyüdük ki büyük veri diyoruz. Eskiden sadece telefonlikasyon şirketlerine bankalara ve belki de devlete büyük veri kaynağı deposlu gözü ile bakarak şimdi her yerde birçok eğiticaret istesi ve şahıslar da hafif ve ikirciklenmeye başladılar bazı yerlerde daha da yüksek sesler çıkıyor. Şimdi veri nimet diyorsunuz. Bu veriyi kullananlar kadar bir taraftan da veriyi sağlayanlar olarak bizlerin neler beklediğini düşünüyorsun Ömzek dönemde. Bizi neler bekliyor. Bir kere veri gerçekten, bu veri nimet hakkına teşinle fıbende ilk ondan duymuştum ama yayınması mısalayacağım galiba bu gidişte. Şimdi aslında eskiden de müşteri veri nimet dediğimizde müştep satıcıya, pazarlamacıya işte müşterine tanı neden hoşlanıyorsa ondan bahset ona onunla ilgili bir şey önermişlerini hisset anla iyi satıcılık ya da iyi hizmet vermenin ön koşuluydu. Aslında bunun aynısı devam ediyor. Burada değerlendirmeyi artık insanın soyut algıları değil, somut veriler gerçekleştirebiliyor. Yani bir insana dair hem fiziolojik hem davranışlarıyla beğenileriyle, alışkanlıklarıyla ilgili her türlü veriyi alabilecek sistemlerle yaşamaya başladık. Bu sensörlerle kullandığımız cihazlarla. Aslında yapay zekanın onları değerlendirerek tamamen bize özgü her şeyin sunulabildiği, önerle bildiği bu aşırlık kişiselleştirilmiş. Hep her kişiselleştirilmiş hizmetler alıp vermeyi hem almayı hem vermeyi öğrenmemiz lazım. Tabii, dünyası dünyanın genelinden ayrı bir dünya değil yani dünya yaşlanıyor. Yani şu anda otustaki yaşında dünya önümüzdeki dönemde bu hızla kırklara doğru çıkacak. Gelir dağındaki buzlukluk bugün bile sıkıntı yaratıyor, bu daha da artacak. Yaklaşık dünyadaki ülkilerin yarısından Yufus azalma trendine girmiş vaziyet de Hindistan Nufursuç'u çiğini geçecek. Oysa bu çok demografik hareketi bekleniyor. Çevreği ilgili küresel ısımmadan tutkirlenmeye kadar birçok konumuz var. Dünya da aynı dünya olmayacak. Yani bu teknolojik huzgörlerde bulunurken dünyanın da böyle bir dünya olduğunda düşünürsek nasıl buna uyumusadayacağız. Diyoruz ki bir taraftan bazı ülkeleri Nufursları asılıyor. Bir taraftan diyoruz ki tıp teknolojisi insanları daha uzun yaşatmak üzere. Bizi yaşlı bir dünyada sadece gençliği onların da bazılarının çalıştığı bir hatun bekliyor. Olabilir tabii ama bugün ki yaşam koşulları çok değişecek dedik. Mesela nasıl değişecek. Paradediğimiz, para odaklı. Ve bugün ki kurguya çok üret çok tüket ve bundan ekonomiyarat onunla yaşa gibi bir düzenle yerle yaksan olacak bir kere. Yani bu kriptoparalar ve blockchayın gelişmesi, internetin dünyayı değiştirdiğinden çok daha yoğun ve alır ve yaygın bir şekilde değiştirecek. Birçok kişi çalışmak zorunda kalmayacak, çalışmakla istemeyecek. Nasıl geçecekler. Bir büyük bir kısım, minik minik bir sürü ticare bu stalık işleri, digital ustalık dediğimiz, digital elişçiliği isteyen işler yapacaklar. Üniversitim, en kamp dediğimiz hani o evvensel minimum gelir dediğimiz bir düzen kurulmak zorundaki şu an zaten birçok yerde işsizlik maaşları, plantropik yardım severli kuruluşları, soruşuya sorunluk projeleri. Çalışmayan, nesledi, çalışanlar ya da üreten bir geçim sağlayacak kaynakları üretenler daha paylaşımcı olacaktır. Yani bu hırs, rekabet, güdümlü, insanlık yapısından uzaklaşmaya başlıyoruz. Gençler hiç bizim gibi bir kafada değil zaten. Onun dışında enerjiyle ilgili sorunlarımızı yenilenbilir enerji, artı uzay çalışmalarında bulacağımız birçok şeyle. Şu anda biz enerji için birbirimizi yiyip tüketiyoruz. O konuyu da halletme yolunda aslında hızlı adımlar atılıyor. Burada tabii tek, demiyim de en önemli sorunluğu çevresel sorunlar. Onunla ilgili de yarı altında su altında Mars'ta hatta farklı kolun yani farklı yaşam formlarında yaşamayı becericez. Tarım destek işte neyle besleneceğiz? Çehir çiftlikleri, dikey çiftlikler, genetik ve nano teknoloji de yaratacağımız buluşlar. Yani aslında o lümlu tarafından baktığımızda tamam yaşlanıyor. Bu gün ki koşu olarak baktığında böyle devam edersek bir yerde biteceğiz gibi görünüyor ama öyle bir şey olmuyor dünyada. Yani on yarattığımız sorumları çözebilecek kadar hâlâ aklımız ve gücümüz var. Antalya doğumusun. Evet. Ama doğmuş iş değerlerini babanın işi dolayı size dolaştın. Sonra da Ankara. Ankara da otte de ekonomiye okudun. Bu dönemi değerlendirilsen, üniversite öncesi üniversite, o günlerde böyle bir futurist olacağın düşünün müydün gelecek değil gileyim. İşte filmlerde var da çocuk uzaya gökyüzüne bakar ve bir şeyler hayal eder. Öyle bir çocuk muydun? Evet. Yani onu şimdi bu işi, bu konuyu iş olarak seçince ya da hayat amacım olarak seçtiğimi deklere edince birçok kişiden duydum. Onun tetikliği yani de orta ikiyi çok ne tatılıyorum. Orta iki de kastam onu daydık ve çazkan bir çocukluğum en meraklı olduğunda. Herste fizikte hatta öğretmenlerin çocuklarına bile ders veriyordu. Her şey bir yerde vardır. Ona nasıl erişebiliriz yani merak, araştırmak, fizikle ilgili konular. Yani hep farklı düşüncüğü bir ve algıladığımı anlattığımı şimdi de söylüyorlar. Ben de bayağı farkındayım bunlar. Bir kızım var. Allah başlasın. Senin kurduğun işi yönetiyor. Onu iyi hazırladım mı? Tee insan olarak geleceği. Onu, hazır, ona yardımcı olmaya çalışıyorum o da kendi tesini arıyorsanıyorum. Ama çok farkında her şeyin. Yani rehberlik etmeye, ona eşlik etmeye daha doğrusu çalışıyorum. Çok da prıl prıl, çok güzel şeyler yaptığını görüyorum. Memnunum yani bu ilişkimizden hani yetiştirmek bana biraz şey geliyor. Ağır bir laf geliyor hani bitkimiz. Yani o kendi hayatını yaşıyor. Ben de ona eşlik etmeye çalışıyorum. Programızın sonunda hep soruyorum konuklarımı. Nasıl anılmak istiyorsun diye. Bu yolda devam başka şeyler yapmayı düşünüyor musun? Bu yolda devam daha çünkü mesela Tee insanı milyonların, dünyada milyonların okumasını da bunu bir model olarak benim seminim mesini istiyorum. Sonra işte bu kadın Tee insanı nasıl anlattı? Hakikaten bir sürü insanın hayatına dokundu. Ben misini çok çok isterim. Devam edeceğim tabii akıdemiye belki geçebilirim. Bu işlerdeki gündlü püthempomu azaltabilirsem. Devam bu yolda devam edeceğim. Hatta işte şimdi çıkart çıkmaz yeni kitabımın yazımına koşacağım. Bu iyi geldin ama gün çok şey öğrendim senden. Umarım izleyicilerimizde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim, Sürçülsün hayatı isek, hafı olay. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak bakalım.