 İnanılmaz. Merhaba. Ben Hilmi Güven alım. Tecrübe konuşuyor da bugün konum Gülden Yılmaz. Hoş geldin Gülden. Hoş bulduk. Gülden Yılmaz Türkiye'nin en büyük giyin barkalarından, kotonun kurucusu ve hala yönetim kurulu, ben de bir dönem, kotonun danışmakuluğunda görevi yapmıştım. Gülden o zamanlar daha ziyade kotonun büyümesine, güçlenmesine, yaygınlaşmasına odaktanırdım. 80-10 yıldır ise, girişimcirek, kadın girişimciliği, kadın ekonomide daha çok ruhralması konularında liderlik yaptığını görüyorum. Çok sorum var. Süreniz sınırdı. Bir önce hızlı bir sorucağıp yapalım. İstiyorum. İzlediğim kadarıyla birçok proje var senin üzerinde çalıştığım. Üç tane ilgimi çekti. Onları sırası ile üzerinden giden isterim. Bir tanesi, elemi projesi. Proje nasıl gidiyor ve bundan neler bekliyorsun? Şimdi proje şöyle, bundan yakışık üç yılı oldu zani diyorum. Kızımı tanıyorsun sen. Dinli. Diniz. Evet, misede okuyor. Ve onun için sınırtı. Ya saatinde, Koçuniversitesinde, işletme fakültesinde, profesörzeyem canının yanında, staja gitti. Yaz okulu gibi. Sonra geldi. Günler geçti falan bir kavramdan söz ediyor ki, kapsayıcı iş modelleri. Hiç duymamışım hayatımdan. Ne demek kapsayıcı iş modelleri. Anlatıyor işte. Bunlar, üyendeğinin bir kavramı. İşte dünyadaki, açıla, fakirliğe çağır olmak için üyendeği pidiyor. Ve buna devletlerin gücü yetmez. Bu açıf ve fakirliği çözmeye. Onun için özel sektörün şirketleri katılımcı olması lazım. Kalkılma iş modelleri diye bir kavramla, bizi tanıştırdı. Bu sırada da işte, on da önceki yine dönemde de, bai burta gitmişti. Deniz ve orada işte, Kemal Tünocan'ın biliyorsun orada bir müstesna var. Onun ortam. Orada kalıp, işte biraz köy yaşantısı, o evler, insanlar nasıl yaşıyor falan. Onu çok bilmediği şeyleri. Biraz orada gözlemleme şansı olmuştu. Oradan döndüğünde işte, o evlerdeki, oyalarına, kışlar, kadınların neler yaptığı falan. Beşileri konuşuyoruz. Tabii ki, tekstik konfektörün bir şey, bir şey. Yani sektör olarak evin içinde de konuşulan şeyler. Bunlar sonra, bir fikir içinde birleşti. Yani bu kadınların emekleri, oturan ev kadınlarının emekleriyle bu sürdürülebilir iş modelini, yayına getirdik. Ve Güneydoğan dolda, çatomlar var biliyorsun. Bunlar kapı dalesinin altında, çok amaşlı toplum merkezleri diye geçiyor. Ve buradarda da yaklaşık, işte herhalde, elliye yakın bir çatom var, dokuz ilde, kap bölgesindeki dokuz ilde. Orada da çok amaşlı toplum merkezleri, bizim eski halkı etimler gibi düşün. Kadınların gidip sosyalleştiği, birtakım el becerileri, mesleket edindirme, vesaire gibi, kurslarına çıldığı yerler. Biz şimdi, projiyi adımladıktan sonra, tabii bu kadınları bulma konusunda, yani toplumun daha alt şeyinde diyelim, kesiminde, yani çalışmayan, üretmeyen, o anlamda, ekonomik hayatın içinde olmayan kadınları, aslında ekonomik sistemin içinde dahil olması, temel konu bu. Şimdi sürdürülebilir, diğinden geliyor. Yani bu kapısayacı iş modeli, kapısının da, çünkü kapısayacı iş modelleri ve sürdürülebilirlik de tanımılıyor bizim için. Yani bu yalnızca bir sosyal sorumlu projisi değil, çünkü sosyal sorumlu projeleri, belki biraz sonra tekrar onları da konuşma fırsatı yakalarız. Yani sonuçta bir bütça yürüyorsun, bazen yılın sonunu getiremediğiniz zaman, ilk kesilen bir şeyler, sosyal sorumlu bütçeleri oluyor. Şimdi, eğer ki, biz bir koleksiyon hazırlayalım. Bu koleksiyonu üzerinde, kadınlarımızın işleyebiliceği, işlerine, kışlar vesaire göreve, bu koleksiyonlukla kan modu olmalı, çünkü modulmayan hiçbir şey, sosyal sorumlu kadına satılmaz zaten. Biz bir moda markasıyız. İnsanların sezon saltırenleleri, bulacağız, seviciği, koleksiyonlar yapmalıyız. Onun için ilk odaklandığınız şey, koleksiyonu oldu. Yani çok iyi koleksiyon yapalım, satmak abiliyeti olsun. Tabii ki, o el işi üzerine geldiği zaman koleksiyonlar, onlar şahaneş eder oluyor ve satılma potansiyelleri yükseliyor. Yani en düzsünün içindeki nakışa benzemiyor. Şimdi burada kesiliyor bir şey diyor mal, yollanılıyor, işte orada işleniliyor. Şöyle artıları var işi. Orada bir sistem artık oturduğu çatomlarda ve bunun idarecileri, koordinatörleri, yöneticileri var. Bizim için biz de de sırf bu işe bakan, gerçekten bu işe oradaki imalaya çalışan. Evet, kotonda çalışan, bu sosyal sorumluk projisini hayata getiren bir elemanımız var. Ayrıca da imalaya atın içinde, tedarç sistemin içinde de, yani bununla kadar önemli olduğu biliniyor artık ve önemli yapılıyor. O reyayı ününler gidiyor ve fiyatlandırmaları kadınlar kendileri yapıyorlar diyorlar ki, bu işin maliyeti budur. Yani genel olarak şöyle oluyor, biz en üstürde atıyorum, nakışı üçleri yaptıracağız. Onları on beş liraya verebiliyor. Yani o kadar güzel oluyor ki aslında hani, perakendi fiyatın üzerindeki o şey de karşılıyormuş gibi oluyor. Öyle de bir pazarlık yapmıyoruz onlarla. Malum maliyet olsun. Onun için de böyle bir hani aracılarını olmadı. Çünkü her zaman fasonda ev kadının işlemelerinin yani en üstüreyi girdiği bir düzen var. Ama hep aracılar vesaireler var. Bir para paylaşıp başka bir şey oluyor. Yani burada düz bir şekilde, direk ücret onlara gidiyor. Ben asıl geldiğimiz noktadan, yaklaşkelerde 300 bin üzerinde yimalat yaptık. 7 bin kadına dokunduk. Ve 2.3 milyon üzerinde de bir gelir oraya aktardık. Bu bizim seyminimizin satılan malum maliyetin içinde de olduğu için aslında bize bir hiçbir şekilde, bir yükleti teşkil etmiyor. Sadece bir hareketi geçirmiş oldum. Bir gücü. Aynen öyle. Atılduran bir gücü hareketi geçirmiş olduk. Yani eliminin projesi böyle bir proje, artarak devam ediyor. Kotonda da artık kadın farkındalığı ve kadınla ilgili yaptığımız işler bir noktaya geldiği için. Şirketin içindeki kadın yöneticilerimizden bu işe sahiplenenler. İşte kadın komitemiz var mesela. O komitemiz de bu işe sahipleniyor. Takip ediyor. Bunu arttırmaya çalışıyor. Ev kadınları projesinde aynı komitemi takip eder. Bir ev kadınları projesiniz var. Bunlar evlerine yakın kotonlarda part time çalışma imkânı veriyorsunuz. Bilhassa doğumlar strasında veya sonrasında iş hayatına dönemeyen kadınları yanlış anlamadıysam. Evet. Yani hem orasını kapsıyor. Onun için ayrıca kotonda başka işlerde yapıyoruz. Yani kotondaki sonuçta 11.000 çalışan yüzde 63'ü kadın bir sistem var. Tabii ki kadınlar çocuk sahibi olacaklar ve ondan sonra sistem içinde kariyerlerine de bir eksilmeye uğramadan devam etmedir. Evet. Tabii bizim için önemli. Ama onun hikayesi şuradan da geliyor. Yani sonuçta Türkiye'de nüfusun eşit olduğunu düşündüğümüzde kadınların yaklaşık şu anda erediz son açıklamaya rakamlar 33.4. Yani bir yaşa büyük arı gidiyor. Bu noktada bir insan yani aslında toplumun büyük bir kesimin kadınlarımızın evde oturuyorlar. Evet. Şimdi burada gerçekten atıl ve kalkılmakta olan bir ülke içinde gerçekten atıl bir güç duruyor aslında. Biz bu sistemi nasıl yani bu kadınların nasıl sistemi içine yine daha ilerisledik. Yani ev kadınlar iş. Şimdi sektörümüzü biliyorsun perakemde de part time çalışma olsun sürdüleri bunlar çok yaygın. Sistem de bunları müsai o zaman sallıkları yani şiflerimizi doğru yaptığımız zaman herhangi biriyle çalışabiliyordu. Genelde de sektörde üniversite öğrenci siziyle çalışmak biliyorsun. Daha sonra onların zamanları daha rahat diye. Fakat biz bu sistemi kadınlara doğru dedik ki çevirelim şu ile kolaylıklar sağlamak istedim. Yani daha da bunun epif alan çalışılıyor. Yani tam ideelize ettiğin düzeyden bir noktaya gelmedi. Telefonlarımdan. Bu takve edebilecekler. Hangi malzala ne ihtiyaç var? Aynen öyle bir. Yani girecek oraya koz yatağında oturuyorum. Bana koz yatağında en yakın kaç tane malzavar işte orada? Pala binler mi? Belki beş malzavar. On malzavar. En yakınındaki şeyi arayacak. Ve aslında sistemi de ona işte oradaki boşluğu, şifler bir kişiydi. Hangi personin orada ihtiyaç olduğunu söyleyecek. Ona oradan şey yapması yetecek. 3. projeni geçelim. 3. projenin kotonunda eşitiz projesi. Bu tedarik zincirinde kadınlara daha ye çalışma koşulları sağlanmasını yönelik büyük tedarikçilerle yaptınız, anlaşmaları ifade ediyor anadığım kadarıyla. Bana şu açıdan ilginç ve cesur geldi. Tedarikçilerle ana firma arasında genelde maliyeti düşürmek yanında görüşme olur. Şimdi bu görüşmeleri tedarikçilerde çalışan kadınlara daha ye çalışma şartları diyince maliyetlerin yükseğice hemen akla gelir. Hem sizin açınızdan bir soru işaretim de rakipleriniz eski köye yenaliyet getiriyorsun gülden diyorlar mı? Derk ediyorlar. Dreniz yüzüme demediler. Onu sonra şehretisinden da söylemek isteyeceğim sana. Yani hani sektörede çıdan da bir örnek olmak onusu yani bu sürdürüde bir iş modeli orada çatonlarda kırdığımız şeyin de ben aslında çok modellenmesi gerektiğini düşünüyorum. Yani koton yapmamalı yalnızca o işi. O kaynağı herkes kullanmalı. Şimdi şeye döneyim öbür konuya. O da şöyle çıktı. Şimdi aslında tam da bizim iş fikrimiz değil. Aslında TSEK-Beni sanayi kalkınma bankasının fransız kalkınmayjansıyla beraber bize getirdiği bir projebom. Yani onlarla olan iştirlerimizin sürecinde onlar bunu gözlemlemişler. Koton da kadın yönetişlerimiz var. Yani işte siyafomuz kadın mesela. Ya bu tür görüşmeler esnasında ya siz neler yapıyorsunuz? Çok güzel işler yapıyorsunuz. Çok güzel işler yapıyorsunuz. Kadın adına hem koton da kadınlara da hem toplumda kadınlara da. Yani gelin bu işleri bir modelyelim. Niye bunları böyle yapmıyoruz? Gibi bir projesi de gerçekten fikir oradan geldi. Bize de çok sıcak geldi. Şimdi kotonu tedarik anında yani belki işte bine yakın partileri var aslında. Yani bu bir fırsat. Yani kotonun aslında etki sistemini çoklaması, çoğaltması için çok büyük bir fırsat. O altı tane partileri imala çizeştik. Bunlar bütün Türkiye'nin hemen hemen bütün illerinde zaten her ilinde bir tedarik sıfır var. Hali Hazreti'de kadın yoğun çalışanlar. Benim iftar kadın yoğunluğu olan da var. Azı olan da var. Yani onu dengelemeye çalıştık ki ikisinin arasında kişiyi de bir zaman içinde belki daha sonra daha farklı modellere geçersen bunu görmüş olursun diye. Çok az kadın çalışan da var. Yani sonuçta bir toplumsal cinisi yetişitliği projesi bu. Hem kadın istihdamını arttırmayı hedefliyor. Çalıştığımız imala çalarımızda. Hem de kadınla çalışmanın onların işte ika sistemlerine girmesi işi alımlarından kar yer yönetimlerine işte doğum yapan kadınların işe dönüşleri ve sayeleri gibi. Çünkü bu konular kadın çalışmasında çok büyük engeller. Yani kadın doğum yaptıktan sonra çok fazla işten kopa bileyim. Ne kadar projeyi niye hepsi sana nasip oluyor? Yani başkalarının beraber çalışmaları mümkün değilim. Aynı anda giden diğer projeyi takip edebiliyor musun? Diğer kadının liderleri den ilham oluyormuşsun, ilham veriyormuşsun. Nasıl hissediyorsun bu konuda? Yen çok şükür diyeyim önce. Ama ben bunu istiyorum zaten. Yani bu istediğim içinde bunlar böyle tık tık tık bence geliyor bana. Yani bana gelsin. Herkese gelsin tabii. Tüm kadınlara gitsin. Sonuçta ben her kadının aslında kendi etki sisteminin özellikle çalışan toplumda bir pozisyonlara gelmiş kadınların o etki sistemlerinden yararlanmaları gerektiğinde düşünüyorum. Yoksa çok yazık olur yani. Gerçekten. Yani bu projeyi şimdi koton kadınlar tarafından çok iyi binden var. Kanka en son duydum dört kadından üçü koton markasıyla haşırlaşır ve tercih ediyor. Kotona da faydası olur mudur bu yaklaşım. Senin civili toplum insiyatifine iddialik yapman. Yoksa kadınların birinci markasına yakışırmıdır. Nedir buradaki? Şimdi. Ya kotona da mutlaka tabi ki etkisi olur ama yani yani bu bir iyilik sistemi sastında daha niha iyi bir amac olması gerekir diye düşünüyorum. Yani yoksa iyilik olmaz zaten. Yani yalnızca kotona faydası olsun diye bir işin bir iyilik de bir alakası olamaz diye düşünüyorum. Koton bundan tabi ki prestege olarak işte malzarın 345 milyon insan geliyor, çıkıyor dediğin gibi dört kadından üçü kotonla haşırlaşır olmuş durumda çok sevilen bir marka kotonya yani kadınların nezinde. Onlara da da bir güzellik olabilir. Yani kimi biliyor, kimi bilmiyor, kimi farkında, kimi değil zaten. Tam olmasını da... Bazı dedi belki kendilerin işler sen yapmak istedikleri şeyi senin ve kotonya yaptığını görünce de daha da bağlanıyor olabilirler markaya. Yani çok öyleyse çok sevindirici bir şey olur ama hani sonuçta perakendeni kendi koşullerinde markanı onlara en iyi şekilde göstermeye çalışıyor. Hazır burada biraz işe girelim. 30 ülkeyi açtınız. Beş yüzden fazla maza. 11.000'den fazla çalışan dedin. Bu sene 5 milyar TL'ye, bir cüroya doğru gidiyorsunuz. İşlerinizin çok iyi olduğunu dışarıdan görebiliyoruz. Daha neler yapılabilirim. Maddi Sınırlamalar olmasa. Yani bir kotonya beş kütüye yayma projeniz vardı. Bu mudur daha başka şeylerde var mı? Şimdi perakende çok yani bence evrim ve böyle bir devrim yani o kadar değişiyor ki onun için de hiç işin sınırları yok. Yani mutlaka değişmek, yenilenmek, durumundayız. İşte ilkomörs hayatımızda bizimikler geç orada girdik, ilkomörsü ama işte bekledik. En iyi sistemleri kurduk yapıları kurduk. Çok iyi yapmışız. Çünkü sonraki bir şey daha kolay gitti. Ama şimdi orada bir yapılacak milyon şey var. Bugün 2019'un yani işte yıl sonra da herhalde onlara gelecek. Ben bunu iki senıntı böyle laf olsun diye alacak söylüyordun falan. Gerçek oldu yani şu anda. Gerçekten öyle çok iyi. Yılmaz da onu et Thursday. Evet. Yani ve bunun tabii ki global boyuttaki yani düzeyi de var. Şimdi bu alan bizim gerçekten perakendenin değişimiyle beraber. Müşter alışkanlıkların değişimiyle beraber. İlkomörsünün yükselişi ile beraber. Bizim temel alanlarımızdan bir tanesi. Yani aslında perakendeki şirketleri bir miktar toptan cilâ doğru dönüş yapacaklar. Yani burada bir gerçekten bir evdim devrim bir konu var. Bir de fazla bunu çözmemiz lazım. Yani bu büyük bir çalınç. Çünkü bu bence büyümenin ana tetikliyecisi olacak diye düşünüyorum. Gerik alan işlerimiz tabii ki hep fark yaratmak. Müşterenin gözünde yenilikler sunmak. Her zaman daha çok tercih edilen marko olmak. Burada da yeni çalınçlar var. Çünkü altı entiflerimiz artıyor. Artık dünya birbiriyle alışveriş değil mi? Amazon'u vesaire, alibobası. Yani o kadar çok seçenek var ki. Yani aslında sınırlar var tabii. Bu bir çalınç bence. Her zaman parade elli ve az her zaman sistemin içinde. Aslında sana da bir çalınç geçiriyor. O zaman en akıllı fikirlere doğru kendini yöneldi. Biraz başa dönelim. Daha altmış altı ya. Takaraya gidelim. Ailenin 3 çocuğudar birisi. Baba teknik ressam. Dede baba amca kes fotoğrafçı. Ve sen bu aile de bugün geldiğin konuma. Vahta ileride yemin bir yemin bir yaşında girişimciyle oluyorsun. Bunu aile yapın nasıl etkileyediğini düşülüyorsun bu gelişini. Gili lider olarak ortaya çıkmanın. Ya bir defa bu meslekli ilgilenmem ya ben psikoloji okudum biliyorsun. Ama bu meslekle hayatıma bir tesadüfle girdi. Fakat işte işin içinde bir insan işlerin olması, işlerin olması, bir üretim bir hizmet, bir kreatislik. Yani bunlar bu nüveler önemliymiş demek ki benim için. Yani o benim o işte gözüm dedelerden gelme o yani güzelli çirkinle ayırma, estetiyi bilme, biraz kreatif göz. O tabii ki çok işime yaradı. Yani ben bir sanat okumadım yani moda dizaine okumadım. Ama bunları görmem ve anlamamda müciş bir fayda soldu bugün. Arma Reversitesi psikoloji okudum. Biliyse de görev yapmaya başladık. Eğitimizmene olarak Yılmaz evlendiriz. Yılmaz o zamanlar delis u bayi. Evet. Ve yinbir yaşında evlendi yinmek yaşında girişimci olduğunu. Ailen hangisini daha çok şaşırdı? Yinbir yaşında evlenme bence. Öyle mi? Kesin. Hangisini daha çok destek oldular değil mi o zaman? İkisini de destek oldular. O zaman şöyle bir şey vardı. Şimdi bizim çocuklarımız büyümüyorlar. Ama biz büyüdük. Yani bir bir yaşında büyüdük ve hani evleneceğim dediğimde tamam yani hani yani kimse çalışatmadı beni yani. Sonra bir dükkanı çöğürüz falan işte parama ara borç falan. Kimse çalınç etmedi. Bir güzem vardı. Yani çok önemli bir şey. Yani neyle yaptığımızda bilmiyorum o güveni ama hani artık büyüdüğün üniversiteyi gitti falan. Fala yapıyormuştur. Bu nasıl olsa herhalde böyle bir inanışım bilmiyorum. O güvenden çok faydalanmam da bir iki. Böyle bir zaman içerisinde liderliğinin değişim gösterdüğünü düşünür müsün? Yani kuzgun cüptan bahsetmeden Gülden yılmazdan bahsedilmiyor. Kuzgun cüptan bahsedelim. Kuzgun cüven arasak hakikalarındaki o ilk dükkanı açtığında yin beş metre kere dükkanı. Ki Gülden ile zaman içerisinde hadi perakendiğe de büyüyelim. Diyen Gülden. Arkasından yatırım fonu alarak daha da Avrupa'ya diğer ülkeler açıdan bu yunku seyafrika da körfez ülkeleri de gayet yaygın bir şekilde koton. Liderliğisinin değiştiğini düşünüyor musun? Bercudayışmıyor da. Yani biraz kişilikten geliyor herhalde. Hep ittiren gülden aslında. Yani olmazı var eden yok anlamayan tutkusunu yayan. Bir de her şey dinleği de her şeyi öyle şünker gibi hemen bir Gülden hatırlarım ben. O da evet. Biraz hâsızı eskisi gibi değil ama neyse yani. Ama öğrenmeye çok seviyorum. Bilgiyi seviyorum. Tüm meraklıymı. Tüm bu atılımlarda seni neyin hareketi geçirdiğini düşünüyor. Birilerini sıkıntısını sen hareketi geçirir. Yoksa durduk yerde ya bugün dünle aynı geçiyor. Benim bir hareket yapmam mulağızını dersin. Ben işten yanmadım. Motor diyor. İşte o. O kısımdan oldu mu için onun için hareket içimde. Yani duramam sıkılırım azıcık hyper tarafım var. Yani o beni her zaman çok tehdit diyor. İşte niş çıkarım yani. Çıkarırım. Böyle bir şey aklında geldi. Böyle hemen gidip danıştığın birileri var mıdır? Yani biraz az biliyorsam hemen okunuyun nereden? Sosyal Zekamda fena olmadı için. Yani konunun öğrenecek yollarını bulurum. Yani kime danışayım? Kimden fikir alayım? Okunular fena değildir bende. Alırım. Okumam gerekiyorsa okurum azıcık bir araştırırım falan. Ondan sonra biraz da düşünürüm. Kâğıt kalemli düşünmeyi çok severim. Ben yazarım. Yani yazarken zihnim açılır. Onlar böyle akarakarakarakarak. Fena yani o nasıl? Toplarım. Okumaya meraklısın. Müziye meraklısın. Sihit toplayın insiyatifler var. Bir gün kırkler indesin. Bir gün diğer bakarız. Nasıl zaman yetiştiriyorsun? Bu da. Artık çok boşum ya. Biliyorsun. İki çocuğumu okumaya yolladım. Onlar varken tabii ki zaman bölünüyordu. Yani ben her zaman iş olduklı bir insanı. Hani çocuklar tabiki çok önemli. Hala çok önemliler. Yani onlardan gelen her telefonu açtığım büyüdüklerim oyunca. Yani hiçbir toplantıda çocuğumu telefonu açmadığım bir an olmadı. Onların kotağında çalışması istiyor musun? Ben istiyorum ama bunun onlara bir faydası yok diye düşünüyorum. Çünkü mutlu olduğu işi yapması bir insanın çok önemli bence. Çocukların için büyük bir kurum yarattığım büyük bir marka yarattığım. Peki ilerkin de sillerin seni nasıl hatırlamaz istiyorsun? Kotonun kurucusu olarak mı civiltoplu mıyasiyatiflerinde kadın girişip cili öncelerinden biri olarak mı? Nasıl hatırlamak istiyorsun? Bunların iyi bir insan da falan değil mi ya? Öyle bir şey. Onun ötesinde bir ince satır. Araba motorlarında ne çıksın? Yani kendi etki sistemi görebileceğin bir şeylerin çıkmasını çok isterim. Çünkü bir evlerin yani hepimiz işte burada birbirinize etkiliyordu. Sen beni etkiledin. Yani bir düşünerek başka işler yapacağım. Yani kurumum burada çok büyük faydası var bu etki sistemlerinde. Ben aslında yıllar içinde bir onuda fark ettim. Yani kendi bir evsel etki sistemin dışında aslında var olduğum kurumumda bir gücü var. Ve bununla bir çarpan etkisi yaratabiliyoruz. O benim için tabii ki bir şans diyelim. Gerçekten topluma dünyaya faydalı olabileceğim her şeyle inköntü onlarla ondan sonra arkasından ben de bir icaycam. Bunların içerisinde iyi ki yapmışım dediğini yaparken esasına çok büyük risk alıyordum diye düşündüğünü ama bugünkü önüp de iyi ki yapmışım dediğini hangisi? Birisini miyidi bilmiyorum ama çocuklarım. Ve ikisi de. Peki şimdi bir 30 sene geri eden sen 30 sene önceki genç güldene ne tavsiyele bulunuz son işleri geliyor özellik attığı ile ilgili ne gelir da aklında? Bala ne yapmışsam annesini yaptırmıyor. Sen hadi değil yani. Çok şodlardan memnunum. İş hayatında birçok işin önem verdiği. İş hayatı, özel hayat, dengesini, korumaya çalışır mısın? Yoksa kendilinden ne olursa, o mudur? Bunun için özel bir gayretin var mı? Arkadaşlarının civil toplum kuruluşları, tabii ki ailen, tabii ki on bir bin çalışanın. İşle özel hayatı böyle bir harmanlamak için bir reşeten var mı? Şu denge lafından hiç hoşlanmıyorum, sevmiyorum ben bu şeyi. Yani neyse şöyle, yani işin gereklikleri ve harcanıcak zaman var. Ve hani sonuçta ben de bir işte bir görevim var. O zaman her zaman verdim. Yani ama tabii ki 2 çocuğu büyüttüm, onların okulları ve sayeleri, yılmazda çok iyi paylaştık. Bu arada gerçekten hani bizim mesela eğitim bakanımız yılmazdı. Yani bu paylaşım çok önemli. İkimiz de rahatlatan bir şey. Herkes kendi rohirlerine o anlamda aldı. Çocuklarla da inşallah bir şey ihmal etmeden onları büyüttük. Ama bir an kendimize zaman as kaldık albaya. Yani işte spor yapmak istiyoruz, keşke haftanın 4 günü yapabilsek falan. Bunlar maalesef olmuyor. Ne bileyim işte daha tiyatro sinema, otur sana safi fariye etler. Her giy gezmemizden, şu an neşehedir oluyor. Ben böyle seyrediyorum yani sosyal medyadan, ya dur gideceğim, dur gideceğim. Falan, yani bunları dengelemek önemli tabii ki ama. Sonuçta, şimdiye kadar böyle gitmene. Peki müziğe ne zaman vakit gelecek? Müzik hep benim hayatım. Yani ben rapor okurum, kulağımda müzik var benim. Yani o benim değil. Ama seni daha aktif olarak görecek miyiz müzik hayatım? Yok. Sahnedelere gitmeyeceğim yani, çıkmayacağım. Müzik dinlemeye çok seviyorum. Gerçekten benim için realbilteki bir şeyleri, realbilteki diyor beni. Müzikle ilişkin böyle. Sporla ilişkimi de inşallah daha fazla hani daha zindek almak, daha sağlıklı olmak adına devam ettirmek istiyorum. İşte hafta da iki gün, cuma spazar sabah sekiz sporumda iki saat onu yapıyorum. Haftarısınızla bir iki ekliğim o maalesef işe erken gitmeydi olmuyor. Ama yogaya geri döndüm. Bu arada, belki sana hatırlarsın, eski zamanlarda. Şimdi biraz daha yogayı da akşamlara falan koyarsak, daha dengeli bir hayat söylüyor. Ha başlayamadım. Yüller ilk yiyerdim. Çok teşekkür ederim. Çok şey verendim bugün senden. Umarım izleyenlerde keyif almıştır. İnşallah. Efendim haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek yine burada.