 Hasanır Gökfleşi Regun Recep Herkesundan Bu arada askerde benimle aynı takımda olmak gidip bir geçmiştir var. Şimdi atifesi birkaç senedirde konferanslar vererek insanlara gelecek bize neler getirecek. Bu konuda bir farkındalık yaratmaya çalışıyorsun. Futurizm derneği başkanlığı yaptın. Yaptın seneler. Bu hafta sonra bitiriyor. Bu hafta sonra bitiriyor. Bu Futurist nasıl olunuyor? Benim de hâlâ Futurist olmuşansın var mesela. Olursun. Şimdi kendi kendine Futurist diyebilirsin. Çok rahatlık. Altına da yazarsın. Hilmi güvener. Ben Futuristim dersin. De Futurist olabilmek için bazı şeyler olması gerekiyor. Bir... Bir trendleri bilmen gerekiyor. Hakim olman gerekiyor. Bir konuyu seçmen gerekiyor. Uz görüde bulunman gerekiyor. Bir takım bilimsel çalışmalar yapman gerekiyor. Bol okuman gerekiyor. Çok da önemlisi. Olumlu düşünmen gerekiyor. Yenerde Futurist hikayeleri Hollywood durumdaki yerlere bakıldığında korku hikayeleridır. Evet. Öyle değil. Postif bir geleceği hayal edip onu gerçekleştirme konusunda bir şeyler yapman gerekiyor. Sadece bilgi paylaşıp değil. Peki teknolojiği, elektronik mühendisisin ityudan. Teknoloji senin küçükten biri çeken bir şeyimi de yoksa meslekle beraber mi başladı? Aslında bakarsan iki tane dal vardı. Bizimversteye girdiğimize bir iki liste yapılırdı. İlistelerden bir tanesi Tıp listesi olurdu. En yüksek pahalıdan en küçük pahalı doğru. Diğerde genellikle manlisik listesi olurdu benimle en yüksek pahalıdan en küçük pahalı. Sen de yazardın bir lümen. O anda nedense Tıp dünyasına ilgi duymadım. Sağlık bilimlerine oraya başkoreb oradan seçtim. Oradan denk geldi. Aslında bakarsan elektrik mendisinin ne 1,5 sene yaptım. Bekot teknikte ondan sonra da elektronik mendisini yapmadım. Evet. Sonra IBM'de otuz yıl geçirdin. Şimdi bu futurizm konusu bizim zamanımızda. İstak Asimov okumakla sınırlıydı. İstak Asimov okuduğun zaman. Onları hatırladığın zaman futurist olabiliyordun. Şimdi tabi hem kaynak çok. Hem de çok sık değişiyor. Bu takip ettiğin konullar dakiye güvenirliği kredibiliteyi nasıl ölçersin? Ya şöyle bir şey aslında bakarsan. Bir kere ben nasıl oldum onu söyleyeyim. Peki. IBM'de çalışıyorsun. IBM'de öyle sistemler kurmuştuk ki. Ne yazık ki muciddarından bir tanesi de benim. Artık günlük takip edebiliyorlük her şey. 400-50 kişiydik. 220 bin satıştan sorunluk işi vardı müşterilişkilerin ama satıştan sorunlu. Her birinin tek tek performansını 5 bin tane ürünün tek tek ürün bazında görebiliyordun. Mesela en sonunda neler yapacağını kestirebiliyordum. Bir keştiği istatisiklerle bir s... Zaten bu kanı o özel lider. Bütün orkanlarla her şey görebiliyordum. Ve bununla beraber insanlara çok kolay. İki gün de bir, üç gün de bir hafta sonra bile rahatlıkla arayıp. Hafta sonu, hafta başını ne yapması gerektiğini, ne yapacağını sorabiliyordun. Oralardan uzun süreli düşünmeye gitmek çok çarpacı bir şeyydi. Bir gün bir Londra ofis'de bir yerde oturan bir sırttım adokunda döndüm. Baktım Avrupa'nın başındaki adama. Sen için zor bir görevim var dedi. Nedir dedim? 9 ay dedi. Çıkıcaksın dedi. 2003 senesi. 2013 senesinde dünya neye benziyecek? Bir görüp geleceksinde özellikle finance dünyasını ebenzilecek. Çünkü finance sorumluydu aynı zamanda en büyük müşterimizde finance bankalar ve esikorta şüketleri dolandı. Ona göre bizde ürün ve hizmetlerimizi geliştirmeye başlayalım. Değince var 10 senelik bir şeyden bahsediyoruz. Bir sene bile konuşulmuyordun herkese. İki senelik planlar kalkmıştı da o dönemde. Öyle başladı şimdi. Burada yapmış oldu. O adam metodolojizes çıktı ama akıllı insanlarla çıktığım dışarıya. 4-5 kişiler beraber çıktık. Aklı bilgisi olan herkese ulaşıp toplamaya başladık. Küçüphaneleri gittik. Labortu varlara gittik. Yer altı labortu varlara dair olmak üzere. İşte teknoloji mimarlarına gittik. Bir sürü insanın politikacı olarak herkesi de konuştuk. Bir şeyler oluşturduk. 1 metodolojisi çıktı arkasında. Tapat entlendi. Filan AYB'im ondan iyi de iş kazandı. İyi de gelirler kazandı. Daha sonra bu işlerle ilgilenmeye başladığımda. Feturist olarak ilgilenmeye başladığımda ve seviner vermeye çalışmaya başladığım zaman. Bir şeyler daha olması gerekiyor. Derfi istediler. İşte senar yok planlamaları gibi. Özellikle birtakım çalışmalar yapman gerekiyor ki. Uz görlerle mümkün olduğu kadar yaklaş. Fakat bir konuda iyi değil. Monda itraf etmem lazım. Özellikle bir konuda hiç iyi değilim. Dediklerim oluyor da zamanlamasını tutturamıyorum. Ekonomistler gibi. Ekonomistlerden esas ihtibarıyla. Neyin olacağını, çeşitli çalışmalarla ömgöre biliyorlar. Ama ne zaman olacağını söyleyemiyorlar. Şimdi biz seninle askerken bundan oksu beş kırk sen önce. Ne Google vardı? Ne diğer teknoloji filmaları vardı. Bugün trillon dolarlık filmaların çoğu. O zaman yoktu. Sen teknoloji deyince, işte renkli televizyon konuştuğumuz. Ve videoda, veaseme olsa, betam olsa konuştuğumuz. Cep telefonu falan hak getire. Bir dönemden biri tanışıyoruz. O gün biz kalkıp da gelecekte şöyle şeyler olacak dediğimizde de. İşte lazer dişikler falan konuşuyor derhalde. Tabii şimdi tabii böyle kırk yıl sonra şunlar olacak. Dendiğinde o kadar hızlı gelişti ki bu son yaşadığımız hızla çarpınca önümüzdeki kırk yılı çok uçuk bir gelecekten bahsediliyor gibi geliyor. Sersen neslenin internetinden başlayalım. Yani her objinin birbiriyle konuşabilmesi gibi. İzin verirsen insan günahı bile başlıyor. Çünkü insan başlıyor. 90'lı yıllarda başlayan insan genamı projesi. Bir şekilde her şeyi katıldığım gibi onu da katılmıştım. 90'ün çılınca ay bir yemde çalışırken, National Geographic'le bir genom haritarlarını düzenleyelim diye bir projeye başlamıştık. O zaman ki ön göre işte kestirim, yapmış olduğumuz kestirim. 2018 yılında DNA dizilimi çözebiliriz diye düşündürken o bilgi artışı ve de bilgisayarların teknolojini ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki ve değişti bir anda çünkü süper bilgisayarlar yapıldı. Oyuncak bilgisayarlardan, Xboxlardan, PlayStation çipçisitlerinin parayla yapıştırarak bir anda çok hızlı olunca işlerinin 2018, orada 2018, orada da tarihte yanılmıştım. 2001'e geri geldi. Oluyor, daha önce oluyor. 2001'de iki grup çalışıyordu. İnsan DNA dizilimin ilk tasnaklarına 14 batta yayınladılar. 15-15 batta, bütün dergilerde gazelerde çıktı. O zaman bu zamana üzerinde çalışıyor tıp dünyası. Mühendisi herkes üzerinde çalışıyor ilaçlar, formala. Hepsi üzerinde çalışıyor ki burada özellikle terminin hastalıkları, sonlandırıca hastalıklara çözüm bulabilmek için. İşte Demans türündeki azı aymır türündekiler veya Karp Damar hastalıkları veya kanser ve türevleri, kanserleri gibi hastalıkları dediğin gibi çare bulunmayacak. Ama onlardan ölüm söz konusu olmayacak. Çare bulunması için genel bir şey olması lazım. Ama o genel yapı yok DNA dizinden de göremiyorsun. Olacak onlara ama onlardan ölüm olmayacak bir şekilde DNA'larına, hürcelerine, müdahale ederek, teromelilerine filan uzatarak değiştirecekler. Şimdi uzun yaşam forma geldiği zaman her şey değişmeye başlığı arkasında. Evet. Yani bunun tabii maddi yönleri olduğu gibi manevi yönleri de var. Yani yaşlar uzadıkça insanların yaşayacakları sıkıntılar. Diğer, sen beş generasyon aynanda mı hayatta olacak? Beş generasyon, bırak beş tane dört generasyon aynı yerde çalışacak mı? Tabii. Yani bir şu anda yüz yaş artık normalleşmeye başladı Türkiye'de. Bine bir insan yüz yaşayacağını yaşadığında, eskiden herhalde çok sağlıklı yaşıyordu. Temiz saboda bir yerde yaşıyordu gibi, şeyler de bunları tahminas orada yüz yaşına yaşı kadar yaşamış diye. Şimdi diyorsun ki, işte kendine baktıysa, zehirlerden uzak durduysa, işte sağlıklı kadar şey yapıca müfilen yoksa. Oradan buradan atmıyorsa kendini. Evet. Fazla da böyle her şey kendinde dert etmiyorsa, yüz yaş normal beş yılı bunu yüz yirmi yaşada gitmesin derdi şey yapılıyor. Bahsediliyor ama yüz yaşayanlar çok mutlu mu ki yüz yirmiye kadar devam etmek istesinden. Oralarda biraz daha, yerin kuşu olacak. Tabii mi? Bugün kuşullar değil ama o gün kuşullar değişecek. Ayrıca bir şey daha söyleyeceğim. Hiç yaşı, yaş almış arkadaşın olmuştur mutlu. Tabii. Yaşammış arkadaşlarınla konuşur. 90'a, 90'a, artılarla. Tabii. Hiç biri çok yaşadım. Artık yarın da uyanmayayım demiyor. Tabii. Bu bir ne kadar konfor sız olursa olsun ki bir de konfor da gelecek bütün bunların üzerine. Hı hı. Konforlu yaşam da gelecek. Şimdi yovun bir şekilde. Bütün endüstrillerin etrafında insana yönlik olan endüstrini etrafında konuştukları şey, lancıfeti uzun yaşam. Hı hı. Sağlık, sağlık konuşuyorlar. Sağlamlık ve güzellik konuşuyorlar. Bir de onların tanımı değişiyor şey. Kabuğun tanımı değişmeye başladı. Ve bunu yüz senelerde yüz yirmi seyirlerine götürmeye çalışıyorlar. Ve çılgın gibi üzerinde çalışıyorlar. Peki, istersem buradan biraz, neslenen internetine geçerim. Neslen internetinde en görünen şey ve konuşuyorlar. Şu anda sürücüsü otobüldü. Hı. Sürücüs otobüldü. Birçişli yerlerden aldığı, sinyallerle ve arabanın bir mekanik olarak da donanımı da tabii biraz değişecektir. Ama sürücüsü araçları şu anda en trafikte olmasa da belirli kontrolü alanlarda gayet hızlı bir şekilde gittiğini seyrediyor. Ben de geçerlerde bir tanesine şahit oldum. Aynı şekilde tabii belki konumuzla ilaakalı değil ama benzinsiz araçlarda. Yani elektrikle çalışan benzins araçlar. Bir ekonomik model olarak da sahipsiz araçlar. Yani aracın sürücüsü yok, sahibi yok, benzini yok. Ama bir araç herhalde yeni yaşan formu derken bu araçlaki bu değişik gibi her şey değişecek. Yüzde yüz. Şimdi eee ilk defa karşılaşıyorum. Hıı, sürüs, arayacağı nesine diyenle. Mükürülmeler, çünkü her şey nesine halleden şu an süre sonra. Hıı, ve bu nesneler sadece araçlasınlarla diyençime, sürücüs araçlar herkesin ilgisini çekiyor. Hıı, alternatif eee, enerji eee sistemler herkesin ilgisini çekiyor. Bir de alt yapıta bir doğal olarak çıkıyor. Şimdi bir şey tartışmaları var. O tartışmalar bile gelmeyecek. Sürücüsü araç işte yola düşen çocuğumu ezicek ötekinin üzerinden mi geçecek falan. Öyle bir şey de olmayacak ki. Bu eski tip düşünme. Eee, öyle bir alt yapı yapacaksın ki, sürücüs araçın olduğu yerde insan olmayacak. Ama bu çabukça ama şu anda Avrupa'da var. Yani bu sürücüs araçların eee, bir eee, karar verme anı olmayacak mı? O karar verme anında genç insanların üzerine mi araba istirecek? Eee, yaşlı insanların üzerine mi eee, sürecek gibi? Eee, ben insan olsaydım böyle kafam çalışır diye eee, örnekliyen tartışmalar şu anda var. Herhalde bu ayakadaşları demek gerektik. Abi siz bunu hiç tartışmayın. O geleceği siz yaşamayacaksınız. O geleceği yaşayacak olan nesil tartışsın demek gerekiyor. Eee, tartışsınlar. Eee, çünkü bir eee, yani şu an sana bakıyorum. Bir bu kadar olmasa, bu kadar ayakın yaşayacaksın. Eee, çok büyük bir ozılıkla. Eee, o geleceği göreceksin. Eee, bundan sürücüs araçların yollara düştüğü zamanı görmeyeceğiz. Önemli olan o alt yapının değişmesi bütün yaklaşım değişecek. Böyle bir yere koyacaksın ki sürücüsü aracı, araç artık sahipsiz, eee, enerjisiz. Eee, sahici seni bir yerden bir yere aktarmaktan sorumlu olacak. Evet. Şimdi eee, haftalık konu falan söylüyorsun. Evet. Üniversitede, kurumlarda. Eee, bu arada eee, en çok seni de eğlendiren hoşuna giden sorular. Hangi taraftan geliyor? Ya şimdi en eğlenceli olanı son gittiğimde eee, robot eksifarına gittim. 8 ile 14 yaş. İlk defa o yaş durumu na kalabalık olarak eee, getirdiler. Eee, doldurlar. 500, 600 kişi. Şimdi konuşmağı başlıyorsun. Yavaş, ilgi çekmek için çocuklarla konuşmağı başlıyor. 8 ile 14 yaş nasıl ilgi için çekicem diye. Eee, fakat çocuklar o kadar ilginç ki. O hikayeye anlatıyorsun. İkaya anlatırken, işte 8 yaşındaki çocuk bir anda 50 kaldırıp konuşmağı başlıyor. Öşeyi yok. Eee, o sosyalleşmesi, eee, sessizliği diye bir şey yok. Eee, diyorsun ki işte kitap okuyacaksınız. Bir yerden bir yere gideceksiniz. Önce kitaplarla başlayalım. Eee, işte sokaklarınızdan tozum hale, eee, denizden köyünüzden alsın sizi. Eee, uzaya götürsün, yerini altına soksun. 50 kaldırıyor. Abi Culburn hastası, yin plan falan. Ya bağıran bir kalabalığın için de. Evet, ben de ben de diyeyim. Bence gidiyorlar. Yani sen de gidiyoruz. Şimdi böyle bir yerde, bunlar tabii postif anlamlı oluyor. Bazı yerlere gidiyorsun. Genelde gelen sorular şöyle. Tamam mı? Bir şey üniversite de, arkaslaralardan gelen, kapıyı ekran oturanlardan gelen soru. Abi bu şey robotlar ve yapay, zeka, dünyaya ele geçecek işimize elimizden alacak. Ma, sorusu geliyor. Genelde. Bu soruyu pek kaliteli kabul etmiyoruz ama en iyi alıp. Evet, sorarım. Evet, ben de şöyle diyorum onları zaten. Önce bir işin olsun abi diyorum. O bana abi diğince, ben de bana diyor ki, önce bir işin olsun abi. Ondan sonra bir kadarı verelim diyorum. Çünkü bu arada mantıklı sorular daha çok ilgim şeyler geliyor. Gençlerden. Bir tane çocuk geldi. Dokuz tane firma kurmuş. Silikon var disinde. 5'ini batırmış. 4'ü ayakta. Neden? Zevk aldığını anlamaya çalışalım. Niye? Ne yaptığını anlamaya çalışalım. Çocuk da değişik de afranıyor. Yeni gelen nesi çok değişik diyor ki. Şimdi de hocam dedi ya, bir daha hocaya ya hocadıyorlar ya, bir diyorlar. Ocağım dedi yani böyle diyor problemler yamağı başlar üzerine diyor. Çözemeyecek hale gelirsin diyor. Orası diyor benim en mutlu oldum andı. Hıhı. Devam ettik konuşma. Sonunda dur peki korkun ne dedim bir şeyden çekin yani. Soru da nojamp söyleyeceğim dedi ama üzülmedi dedi. Bu 4 tane kalanşir keden bir tanesi de öyle başarılı olacak ki dedi. Beni kendine bağlayacak dedi. Ben de senin çalıştığın gibi dedi. 29 sene bir 30 sene burada tek bir kalıcam dedi. Değişik davranıyorlar. Bundan mesela sen de öğreniyorsun gittiğiniz zaman. Çok güzel şeyler öğreniyorsun çocuklar. Danla özellikle gençlerden. Sersem bu otomasyon ve yapay zekâle devam edelim burada. Otomasyon ve yapay zekânın statükoya tehdit ettiği kesin. Yani bugün benim bir yerde bir işim var. İşte sabahatına akşam hoşunu yapıyorum. Bunu yapıyorum. Onu oradan alıyorum buraya yazıyorum. Bu işleri tehdit ettiği kesin. Ve tabii benim de başka becerim gelişmediysi okuldan bu yana tek öğrendi bir şey. Bu iş sayış hayatında. Ben ne yapacağım şimdi diyorum. Türkiye'de mesela önümüzdeki dönemde 9 milyon yeni iş yaratılacak. Ama 7,8 milyon işte şu anda olan kaybolacak gibi gözüküyor. Önümüzdeki 10 yıl içerisinde. Ve bu kaybolacak gibi gözüküyor. İşler şu anda adını bildiğimiz işler. 9 milyon yaratılacak yeni işinde yarısından fazlasını adını bilmiyoruz. O nedenle de insanda bu nerele de bir korkuyorlar. Bu korku sadece belli bir yaş grubunda mı var? Yoksa yeni farklı ve uzak gücükken her şeyden korkmakta bunun bir parçası var. O öyle bir soru sordun ki. Ve bütün değişimi anlatmak erdiğim bir. İnsanlar özellikle bir yerlere gelmiş olanlar, konfor alanlarını seviyorlar. Ve ne o fobiler. Yani yeniklere, yeniklerden korkuyorlar. Farkında olmadan. Ben değişime karşıymayan bir tanem insan görmezsin. De yönetici veya çalışan veya sokakta gezin olarak. Hepsi değişimi kabullenir. Ama hiçbiri bir başkız tarafından değiştirmek istemezsin. Eğer kendini yenilemiyorsan değiştireceksin. Öyle ya da böyle elinden alacaklar. Ne kadar iş değişir? Hangi işler değişir? Soruları var. Tanımlayabildiğin bütün işler değişir. Ve tamamını yapay zekalar, algoritmalar ve robotlara yükleyebilirsin. Şimdi ben desen ki ben 1984 yılında iş hayatına başladığımda masalarda koldu fasit vardı. Kimse inanmaz. Neden bahsettiğimi de bilmezdi. Anlamazlar. Aynı şekilde bir değişim olduğunu herkesin anlamazı lazım. Programımızın izleyicilerinden hem çok genç bir kitle var. Bana gelen sorulardan anlıyorum sosyal medyada. Hem de ortaya işte olgun Bey'e kitle var. Doysa her iki tarafında anlayacağı bir dilde bu teknoloji konularını konuşmak istiyorum. Çünkü her ikisini de ihtiyaç var. Yani gençlerin de bunu bir perspektif oturtmak için ihtiyaçları var. Olgun olanlarında ne kadar bir değişim olacağına ayatlarında. Çünkü eskiden bizden geçti artık evladın diye insanların da senin dediğin gibi önlerinde kırkiler elli yıl davır. Ve bu da şey benzemiyor. Yani bu senin videokayit cihazını programlama öğrenemeyen aile büyüklüğüne de benzemiyor. Kırk elli yıl o akıllı telefonun ve yeni modellerini şey yapacak. Bu akıllı telefonların bir kula dönüşmesi gibi bir konum olacak. O akıllı telefon nasıl evrilecek? Brain Projective Proje var. Dı. Obam'un başlattığı. Dünyada şu anda beş tane değişik brain projesi var. Beynin sırlarını, detaylarını öğrenmek üzere ne. O projenin başlattığı çok ilgin şeyler var. İnsancil nedenlerle başlığı hepsinde oldu ki. Örneğin çindeki proje dolduysun. Gidiyor çünkü çindeki hesaplara göre yaşam uzadığı zaman eğer ki beyninde bu DNA dizindir. Ben de bahsettik ya. Beynin çalışmasını tam olarak algılayamazsan sokakta işte 2040 yılında ne olduğunu, kim olduğunu nereye gittiğini bilmeden gezen 6 milyon civarını insan olacak. Ya manstan dolayı şimdi. Onun için oraya başladı. Fakat farkına vardılar ki bunu yaparken çeşitli mühendislik bir işte çip teknolojileri bi o sentezler yöntemiyle müdahale edebilecekler. O zaman bu dediğimiz şu akıllı dediğimiz şeyler var ya. Bu yediğim saatler, saatler, telefonlar işte araçlar filan onlar. Onlar akkaf haline dönüştüğü çünkü içine görecekler. Nano botlar değişik parçalarından konuşacağız. Telefon da mobillet içinde bunlardan bir tanesi olacak. Doğal olarak. Burada tabii kişisel bilgilerle ilgili bir konu başlığı var. Bir dediğimiz bahsettiğimiz etikle ilgilen konu başlığı var. Bunları da bugün ki anladığımız normlarda olmayacak 40 yıl sonra 50 yıl sonra şahsi bilgilerin ne kadar kutsal bir konu olduğu. Yani şahsi bilgi paylaşma konusunda 50 yılların için dert ederlermiş mi diyecekler? Yoksa daha da kısıtları hakmak edecek. Aynı şekilde de bu yapay zekaya ve etik bir lassa tartışmalarında ne tarafa doğru evlileceğini düşünüyorsun, hangi taraf adapta olacak? Şimdi şöyle, senelerle bakalım istersen önce. 23 yaşında, 23 yaşında, numaristandan çıkmış parlak bir genç. Önünde istatistiksel olarak yine o yaşam stili, düzgün yaşam stiliyle çok buz bir geni de yoksa ortalama bir 80 senesi var. Şu anda 80 seneler. Yani 2228 senko, 2200 diyoruz. Şu anda dünya üzerinde herhangi bir futuriz, 2500'ın sonrasıyla ilgili kestirimde bulunamıyor. Evet. Çünkü bilgi yeterli değil. O o kadar hızlı gidiyor ki bilgi, sonsa doğru işlenemez hale, geliyor dediğimiz bilgi, artık bu Kuantum komputerlerde işlenebilir hale gelmiyor başlayacak. Bunun için ben de hangi bilgiyi nasıl kullanacağım? Şimdi konum göndermeyen var mı buraya gelirken konum gönderdi. Evet. Yetti işte sen ne ilgili, her türlü bilgiyi toplamam için bir pencereyi araladın bana. Müzik dinliyormuşsun. Evet. Evet. Filimiz diyor musun? Evet. Televizyon yanına bakıyormuşsun. YouTube'un var mı? İşte ki strimler var mı? Hepsi oldu. Zaten her şeye izin vermiş durumdasın. Ondan sonra da ne kadar mı saklayacağız? Ne kadar mı saklamayacağız? Bu. Evet. Yapması gerekenler, kuralları birillemesi gerekenlerinin birillemesi gerekiyor da. Bazı konularda da bilgi almak isteyeceksin. Sen niye elektronik menisi seçtiğini hatırlıyor musun? Sen de seni böyle etkileyen doktor olma. Elektronik menisi oldu diyen çevirende kimse var mıydı? Doktorlar çok uzun süreği okuyorlardı. Bir şeyler yapana kadar diye düşünüyordum. Mert'i çok daha kısa sürede hallederler. Bir şeylere dokunurlar, dünyayı değiştirirler diye öyle bir hayalim vardı. Kimse etkilemedi. Kimse bir şey söylemedi onu olduğunu oldu. Geçen gün bir öğrenci blogur bana sordur. Bu birisi her medyada mühendisslik eğitiminin bıraktığı en büyük açık ne oldu? Siz de diye. Ben bu soruyu sana sorayım. Mühendisslik eğitiminin sen de bıraktığı en büyük açık neydi? Bir sonra artıları var ama eksilere neydi? Bir kere. Ya eksik olan kızın bu eğitimin eksik olan kız mı? Hep onu zaten hep beraber onu dönüyoruz, döndüğümüz zaman. Bir hak hukuk adalet eğitiminin olması gerektiğini düşünüyorum. Çok kısa sürede hızlı karar verdiğin zaman iletişimin yok oluyor. Biraz psikoloji, sosyoloji, antropoloji gibi bir şeyler okusam onunla kıyandak atsaydım. Daha da iyi olurdu. Düşünüyorum. Genelde bu ikisi. Deller ya, analitik düşünürsün, kızlı görürsün problemi. Şöyle bir rakama bakayım orada bir spread sheet ya, bir Excel bir tablo da hatal bir rakam varsa batıyor gözme. Görüyorum zaten onları bir herhalde o mendisliğin vermiş olduğu sayısal düşünme ve sorun çözme yeteneği üzerine bir formattır diye düşünüyorum da. Ama ilk sakin olalım. Kibin elli, iki bin yüz torunların artık o sıradaki alet neyse terk telefonu gözlük bir yerden intihete girdiler. Ya şu bahsedilen bir dedemiz var eray yüksek. Ne yaparmış, ne edermiş dediler. Önlerine o zamanın Google'un ise Google'da ilk sıralarda nasıl bir eray yüksek çıksın istersin. Bundan sonra neler yapmaya düşünüyorsun ki çıkacak şeyler değişsin. Ya şimdi şöyle bir mendislik diye gülü pek bir şey yapamadım. O eğitim boşa gitti bence. 4 ya da 5 sene, format atma yani hızlı karar verme yeteneğin ve teknolojiyi daha ilk kavrama, algılama, ya bunlara bakış açısından bir şeyler kattı da mühendislik yapamadığım için tamamlı bilim, mühendislik gibi bir şeyim çöpe gitmiş olabilir bir kısmı. Biliyorsun yüz binlerce kişilik bir kulüp. Yani tam meyinesi yapmadığı için üzülen ve pişman olanlar bir kulüp oluyorlar ve arada bir toplarıp birbirimizle bu konu derdi. Her yerin ilişlerde bu diyoruz. Ancak bir geriye dönüp de bakarlarsa ya bir eray vardı, bize düşünmeyi hatırlattığı, hayal kurmayı öğretti. Onun içinden olunduğu geleceği planladık. O sahiede de ben 2400-2500'li de bunları başarı bildiğim diyen 5-10 kişi olsa yeter. Eray iyi geldin. Çok hoşlanılmayan bu sohbetten ileride devam ettirmek isterim seninle. Efendim Sürçülsani ettiysek affola tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Salacaklıkla kalın.