 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal 35 yıl iş hayatında yönetici, danışman, girişimci, yatırımcı olarak görevler aldım. Üniversitede liderlik, yönetici güzene dersler verdim. Radio da iş hayat hakkında programlar yaptım. Bugün de karşınızda tecrübe konuşuyor adlı bu programda bulunuyor. Bu programın odak noktası liderlik olacak. Konuklarım iş hayatında, civil toplum kuruluşlarında liderlik yapan, tanımaktan keyif aldığım insanları olacak. Sizlere liderlik hikayelerini anlatacaklar. Bugün ki konum Mehmet Nane, hoş geldim evet. İşler nasıl diye sorulduğunda aklına gelen, ilk şey nedir? Yani uçakların doluğuk oranamadır, yakıt fiyatlarımıdır, hele son günlerde, bir spekilasyon var. Bir et fiyatlamadır. Niye bakarak bir cevap vermen gereksek, işleri söylersin? Bu belki Perakem'de cürekten gelen bir şey ama biz misafir memnuniyetine bakıyoruz. Bunun da ölçürlenmesinde iki tane önemli unsurvar, bir tanesi zamanında kalkış. Bunun da tehdit dediği, NPS dediğimiz, misafirimize bir soru sorarakten bizi tavsiye edip etmediğini öğreniyoruz. Net promotor sukor. O yüzden eskiden Allah bin bereket versin, sorsaydıız onu derdi. Ama şimdi net promotor sukorumuz iyi, on-time performansımızda iyi diyebiliyorum. Yeni havalını nasıl etkildi? Çünkü borsa de ki değerlere bakarsanız, yeni havalını size yarılmış. Orta uzun vadede nasıl etkilecek, yeni havalını. Şöyle yeni havalını tüm ülkemizi pozitif etkilecek. Niye dersen İstanbul'u biz eğer bir merkez haline getirmek istiyorsak, bir hap olarak hırlanmak istiyorsak. Ve bu hapı sadece yolcu taşımacılığı için değil, ürün taşımacılayan, kargo taşımacılığına da değişirmek istiyorsak, bizim yeni bir hava meydanına ihtiyacımız vardı. Ve İstanbul konum itibariyle hem yolcu hem de kargo trafiği için çok önemli hava olabilecek bir özellikle. Şu an yeni yapılan hava meydanımızdaki kargo kapasitesi 5,5 milyon ton. Dünyanın yıllık kargo kapasitesi yaklaşık 60 milyon ton olarak düşünürsek, dünyanın onda birlik kapasitesini biz İstanbul'da tek başımıza döndürüyor hale gelebileceğiz. O açından baktığımızda yeni hava meydanımız ülkemiz için gelecekte hem yolcu taşımacılığında 200 milyon hedefimiz var. Hem de 5,5 milyon tonluk kargo hedefine ulaştığımızda bizim için çok önemli bir nokta ve ayrıştırıcı faktör olacak. O yüzden ben orayı ülkemizin mili buzuru olarak görüyorum. Peki uykunu kaçıran neler var? Princit sıvılane vardır. Gene misafir memnuniyeti çünkü bizler varlık nedenimiz misafirimize hizmet etmek. Misafirimiz bizden memnun olduğu oranda uçar bizden hizmet alır. O memnuniyeti o uçma devamlılığını sağlayamadığımız noktada da biz sıkıntıya düşmüş oluruz. Bu birçok iş için geçerlidir. Özellikle nihayet üketiciye ürün ve hizmet ürületen tüm işlerde ana unsurumuzun misafirin müşteriyi mutlu etmek olması lazım. Bunu danışmanlar çok güzel formulurize ediyorlar. Mesela bizim uyguladığımız sistemler perakendirilere var. Şimdi biz hava cılıkta da bunu ugluyoruz. Kastımık sentrik approach diyorlar buna. Yani müşterim herkese yaklaşımlar. Misafir'e değer yaratmayan iş yapmayın artık diyorlar. Misafir'e değer yaratmayan hedef tanımlamayın artık diyorlar. Çünkü misafir'e değer yaratmayan size niye değer yaratsın ki? Sizin başka bir işiniz mi var? Pahaya çok doğru. O yüzden bizim ana unsurumuz misafirimizi merkezi alarak tüm süreçlerimizi ve verdiğimi hizmetleri misafir'e değer yaratma eksenle oluşturmak. Burada misafir'e de iki ayırmamız gerekiyor artık modern dünyada. Ya da müşterilerimizi, iç müşteriler, dış müşteriler diye çalışanlarımızla bizim en önemli önem vermemiz gereken noktalardan bir tanesi. Özellikle dış misafirlerimize bir değer vermek ve değer yaratmak istiyorsak. İyi k önce dönüp içerideki çalışanlarımızı mutlu etmemiz lazım ki bu değeri hep beraber bir takım olarak üretip de. Bu çok basit ama yukalaması çok zor. Tabii ki. Tabii ki. Dünyalarında birinci sırada ne var? Hiç mi maddi bir sınırlaman olmasa? Pegasus'dan ne yapmak istersin? Ya Pegasus'u şu an biz yaklaşık 41 ülkeye 76'e destinasyona öçüyoruz. Çok daha büyük bir marka yapmak isterim. 530 çağır sahip şu an 84 uçağımız var. 530 sahip bir dünya markasını daha da güçlü bir halde ortaya koymak isterim. Biz sıralama olarak baktığımızda dünyada 23. büyük havayolu arasında yaratılıyoruz. İlk 3'e girmek 530'a tüm dünyaya hizmet etmek isterim ve bunu da bir Türk olarak yapmak isterim. Onu yapabileceğini nasıl yapabileceğini planlarını yaptın mı? Yoksa sadece şu anda rüyanın birinci sırası bu. Bu rüyalar genelde gerçek hayatta düşürüp uyguladığımız şeylerin bir şekilde yansıması ya da 1'in çaltımızda olan konuları yer yustun açıkması. Çalışmalarımız var tabii ki. Şimdi müşteri deyince diştaylaşma herkesin kaçınılmaz bir yolculuğu. Tabii diştaylaşmanın içerisinde robotlar, robotlik yazılmalarlar da geliyor. Ve sonraday yapaysek ya. Neresiniz? Biz özellikle kendi sektörümüzde sadece Türkiye'demiyorum. Dünyada en önerdeyiz. Yaptığımız birkaç tane örneği vereyim. Mesela biz sadece Türkiye'de değil bu sektördeki block çayına ilgili ilk uygulamalardan bir tanesini yaptık. Ve çok enteresan bir noktada kullandık. Bir havam evdenle girdiğinizde iki yerde kontrol oluyor. Birinci kontrol, güvenlikten geçiyorsunuz. Kontuğu ara gidiyorsunuz. Bakacağınızı veriyorsunuz. Bordin pesinizi alıyorsunuz. İkinci kontrolü geliyorsunuz. Orada güvenlikçi arkadaşımız sizin Bordin pesinizi de kimliğinizi kontrol ediyor. Şimdi biz o yapıyı da değiştirdik. Gene diştaylaşma uğruna. Artık Bordin pes hayatımızdan çıkartıyor. Özellikle yeni kimliklerimizin arkasında o biyometrik tanımlama. Ve en diyesi çipleriyle birlikte Bordin pesi onla işleştiriyoruz. O kimlik kartınızda geçebiliyorsunuz. Ama Bordin pes de geçen misafirlerimiz. Ne oluyor? Bir daha nerede biz kontrol yapıyoruz. İkinci güvenlikten sonra Bordin kapısına geldiğinizde. Uçağı bilme kapısına geldiğinizde. Bu arada geçen süre bizim için çok kritik. Neden derseniz, Sivina Hacıl Kuralı gereği uçağı yetişemeyen uçağı bilemeyen misafirimizin baka jüriklenmişse indirmek zorundayız. Normalde eskiden biz bunu ne zaman öğreniyorduk. Kapıyı kapatıyorduk Bordin kapısını. Ondan sonra uçağın içinde sayımı yapıyorduk. Eksik varsa onu buluyorduk. Bulduğumuz eksiği indiriyorduk. Bu da gecik ve yeniden oynuyordu. Şimdi biz ikinci kapıdan geçen misafirlerimizi blockchain uygulamasıyla operatör şirketten, havameydanlı işleten şirketten alıyoruz. Aynı şekilde bu tatayı kendi tatamızda eşleştirip biz Bordin kapısına ya uçağı geçiş kapısına 15 dakika kalakapatıyoruz. Kalan 15 dakika da operasyona işlerimizi görüyoruz. O operasyonla işleri görürken biz hangi yolcuğumuzun ikinci güvenlikten geçim kapıdan geçmediğini görüp o 15 dakika da bagajını indiriyoruz ve zamanında kalkışı sağlayabiliyoruz. Çok ufak bir ayrıntı gibi geliyor. Ama operatör şirket farklı, biz farklıyiz. Bu içinde bulunduğumuz kissel belli koruma kanunu gereği de bu bilgilerin aç bir şekilde ortada dolaşmaması lazım. Bülok Çay'ın bunun en güzel çözümü. Peki bunun sosyal medyaya da gelmek istiyorum. Sosyal medyada havayolları ile ilgili baktığında, pek asısı ile ilgili baktığında bir genelde rütarlar konusu var. Bir de pek as özelinde su bile paralı konusu var. Sosyal medyada sizin bu şekilde konuşulmanızı izliyorsunuz siz sosyal medyaya nasıl kullanıyorsunuz? Şöyle bir sosyal medyaya aktif kullanıyor. Çünkü bizim hedef kitlemiz sosyal medyaya çok iyi kullanıyor. O baktığınız gecikme verotarla ilgili şeyler çok eski. En az 3 senör önceki rakanlar. Sonuç yıllık performansımıza baktığımızda biz Avrupa'da en iyi 3 avoyolundan bir tanesi isterseniz. Mesela bu sene 8 zehirlik ben size 10 tane uçur şeyimizi söyleyeyim. 100 de 84. İlk 3 aya baktığımızda 100 de 91 seviyesinde bu. Bu sadece dünya standartında değil çok iyi bir yere getiriyor bizi. Avrupa'da ilk 3 deyiz zamanda kalkış olanına baktığımızda. Şimdi eskiden bu sadece uçağ bir tane kişiye etkiliyor da o tabi sosyal medyada bu konu konuşulunca milyonlarca kişinin haberi oluyor. Ama sınaçınızdan etkileşim için önemli bir fırsat. Kesinlikle ve biz bunu çok çok ciddiği pozitif kullanıyoruz. Çünkü bizim 10-times olarak baktığımızda sadece ülkemizde değil. Avrupa'da ilk 3 de olan zamanda kalkan havoyolu olmamız ve Türkiye'de burada ilk havoyolu olmamız bu bizi misafirlerimizin nezdinde de çok önemli bir konuma getiriyor. Bizim işimizde iki tane ana kol var. Bir bizim içinde olduğumuz düşük maliyetli low-course kere yeri dediğimiz alan. Bir de içinde biziniz klasta bulunduğundu lan legısı kere yeri denen alan. Biz low-costuz. Low-cost'un mantına baktığımızda ki 1980'li yıllarda dünyada başlamış bir akım. Sadece siz oturdunuz koltuğa para ödüyorsunuz. Ben kendimden örnek vereyim. Çok sık Ankara'ya gidiyorum. Ben Ankara'ya giderken ne bakaşım oluyor. Elimde küçük bir çantam oluyor, dorsiyamı koydum. Ne kahvaltı ihtiyacım oluyor, ne bir şey ihtiyacım oluyor. Sabah erken gittiğimde zaten tek ihtiyaç uyku oluyor. O yüzden ben sadece koltuğa para ödedim de. Ekstra hiçbir şey yapar ödemeden onun bana getireceği uygun fiyatı bileti alma şansına sahip oluyor. Ama normalde legısı kere yer diye baktığınızda bakacı da koltuk hariçinde kullandığınızdığım hizmetleri de kullanmasanız bile belli bir ortalama ile fiyatın içinde ödemekturmunda kalıyorsunuz. Low-cost'un bugünlerde, gündünyada gelişmesinin anan edeni de kişilerin deneyin kazanmak için uçma hakkını çok kullanmaları bunu yaparken de daha ödenbilir paralarla bile talmak isterikler için low-cost'u tercih etmeleri. Çevrenede baskı yapar mısın tercih etmeleri için pek asusu? Şöyle çevreye baskı değil. Arkadaşlar üzerinde bir mahalle baskı oluşturur. Kesinlikle oluşturmam, bu bir tamamen kişisel tercih, nasıl zevkler verenklere tartışılmazsa bu da tartışılmaz. Eğer siz sadece bin oktadan bin oktaya en etkin şekilde ve en uygun fiyatı oluşmak istiyorsanız bizden başka artanatifini semenemen yok gibi. Karfursa adada, Karfurda teknon sadar şimdi pek asus da geniş kitlerin hayatına dokunan işler de uğraşıyoruz. Nefesini bir nevi perakende işi. Öyle değil mi? Tamamen perakende. Şimdi olayısıyla eşiğin dostun çocukların, mesela çocukların, çevrelerinde babam teknoslanın sayıyorsun pek asusunu kaybım. Nasıl bunu kullanırlar mı? Onları için bir övünç kaydağımdır. Yani babalarıyla önürler öyle söyle. Çünkü benim diğer etiketlerimden önce hepimizin değişik şapkaları var hayatta. Benim eve gittiğimdeki şapkam, çocuklarının babası, eşimin kocası, ailemle berabersem abi ya da çocuk. O nedenle ben babapozisyonu olaraktan, çocuklarının nezinde, otor temi, sevgimi ve varlık nedenimi bulunduğum pozisyonlarla değil, babalık görevimi doğru yapıp çocuklarımı hayata iyi hazırlayıp doğru yönlendirmekle kazanmak istedim hep. Çünkü makamlar hep gelip geçicidir. Geçen sene rahmetli olan baban. Onlar da müşterin derhalde. Tabii ki. Onlar böyle casus müşterimdir sana haber getirirler mi? Şurada şu eksik burada bu fazla su bile paralı gibi. Casus değil, gizli müşterdi. Gizli müşterdi. Özellikle babam ben de doğdumdan böyle perakendeceğimiz mersinde. Benim de de mersin ticayet orasına kayıtlı ilk tücarlardan 1906. Dört olu var. Babam en küçükleri hepsi dükkancı. Ben de dükkanda doğdum, dükkanda büyüdüm. Farkı. Ve perakendeyle hep iştikalettim. Üniversiteye gelene kadar. O nedenle mestek de formasyonu oluyor? Mutlaka mutlaka babam. Sadece ben ne değil? Herhangi bir şekilde alışveriş ya da hizmet aldığında bir eksiklik gördüğü vakit bunu paylaşır ve öğretici bir şekilde paylaşır. Çünkü onda da ben dolduğu gibi mesteki de formasyon var. Mutlaka bir yerde bir şey görüyor. Ve bunu söylemediğimiz vakit görüğümüz eksik yapmış, hizmetimizi tamamlamamış gibi hissettiğimizden bunu açıklısa çıkayılaşabiliyoruz. Pegasus siyos olmalı bizim bilmediğimiz güzel yandarı var mıdır? Çünkü uçakta dikkat ediyorum herkes gibi sıranı bekleyip tebiniyorsun. Evet. Artık kokbite kimse binebiyor bildiğim kadarıyla. Ben beliş artlarda binebiliyor. Binebiliyorum. Çünkü ben havacılık kuralları gereği akantı bulunmanacer olarak geçiyorum. Zoromlu ya da mesul müdür anlamında. O yüzden birkaç kişinin kokbite girme ve uçma hakkı var bunlardan bir tanesi benim. Peki bu yeni aldığınız uçağı da ilk şey ne bindi mi? Maalesef yeni aldığımız uçağı binemedim. Çünkü o uçağın geldiği gün ervasın uçağı aldığımız firmanın dünya ticaretinden sorumluğu genel müdür buradaydı. Ona beraber bir toplantımız olduğundan uçağı getirmek için hamurda gidemedim. Ama daha sonra ilk fırsatta bineceğim. Sen mersin dedim mersin edelim. Mersin de doğdun. Ferakendiği bir aileye doğdun. Dört kardeşin en büyüysün. Doğdun da iki dedinin birden ismini koymuşlar. Aileye tam desteyi var. Beklenti de yüksek. Sonra Tarsu Samerikan. Tarsu Samerikan'ın da ortalısı. Oradaki hakkında kadar senin en mutlu olduğun hatra an bir şey var mıdır Tarsus'ularım? Yani hemen hemen her an. Niye dersek benim en yakın çevremdeki arkadaşlarım. Tarsus'dan mezun olduğum lisa arkadaşlarım. Tabii ki üniversitede var, master'dan da var. Daha sonra yaptığım eğitimlerden de var. Ama birinci çenverin içinde çoğunluk lisa arkadaşlarım ve hep onlarla biz beraber ailecek ailelerimizden anlaştığı için. Ve 42 yıl oldu bu sene. Küncüncü yıl. Tanışmamızın 42.1977. Evet 2019. 42 yıldır beraber olduğumuz için onlarla geçirdiğim her an. Hele ki şimdi geçmişe baktığımızda zor ve acı günler unutulup hep tatlı analara artığa da kaldığı için her gün güzel. Sonra Boğazçı'ne. Bu ağızçından sonra Emlak Bankası'nda çalışmaya başlıyor. Boğaz içinde okurken çalışmaya başlıyor. Başlığın orada da memur oldu. Normalde. Stajer memurlukla başladım. Bir sene sonra terfiye ettim. Yani ben doğuştan genelimi dürdüğüm. Epeydir genelimi dürdük yapıyorum ama birçok kişinin birçok günü versene mezunun tatmadığı görmediği iki kadro gördüm ben. Stajer memurluk ve memurluk. Birki normalde mersinde, tarz üstü okuyayım çocuklar. Doktor olmadılar ise. Ya sabancıda, ya çukur ova da çalışırlar. Aile demedim Emlak Bankası'ndan çıktı diye. Böyle ben stajer olarak girdim Emlak Bankası'na. İkinci sınıftan üçünün sınıfa geçtiğimde ve rehpelik ve psikolojik danışmanlık bölümünden kamuyonetimle transfer olmuştu. O sene o dönemeden geldi. Staj ve devamında gözeşip kapıyağına kadar olduğu için ailem, noluyonu bitiyor. Deme şansına bile sahip olmadan ben Emlak Bankası'nda ki o sene 80-80 yılında ben başladım. Anadolu Bankası'ya Emlak Kredi Bankası. Haziran ayında birleşmişti. Ben dört de yamızda stajer olarak başladım ve gözeşip kapıyağına kadar iki aylık staj bitti. Bana kaldı ediler, stajer memur olarak ben kalmaya devam ettim. Ya aileme söyleyeyim de ben... Hala dokulda iddia serdendir. Tabii, kaç aylık devre etmeyeyim. Okulu bitirdin. Arkasından Emlak Bankası'na çalışmaya devam ettin. Deme bir bankı, deme bir yatırım. İmtana girdim. Menizmin treni olup uzman yardımcıına terfi ettim. Altıncı dönem, MT oldu. Arada bir mahtara gittin. Demir bank, deme bir yatırım. Sabancı, sabancı da 18 yıl. Biraz önce dediniz ya hani... Çukur oğadan çıkıp ya sabancı yetip kur oğlan. Ben asıl var, ücü edip sabancıya geri döndü. 18 yıl da, orada. Kaldı yine esas da bir sabancı ailesi, ilişkili bir kurumdasında olayısıyla şey devam ediyor. Sategik planlamaya girdin. Teknosanın kuruluşunda. Anladığım teylesin. Tanırsanız rahmetli tufandar bazı beni ilk iş aradı. Mekanlı Cennet olsun. Ve onun yanında onun çırağı olarak daire başkan yer misin? Tufan bir de başta kim vardır o sırada? Size bu şansı iyi kullandı yani. Şöyle ben tufan beyin altında başladım. O zamanki genel konulatörüsü yoluk yoktu daha. Hasan Güleşçi Bey'nin. Benden bir ay sonra Ali Sabancı Bey aynı bölümdü. Ben planlamış geçtiğimi daire başkan yardımcıyım. O proje daire başkanı olarak başladı. Yani yana beraber başladık ve yaklaşık 5-5 yıl beraber. Ve bunda bir liderliye dönüşümüne izliyoruz. Liderlik tanımın nedir? Ya çok basit bunu bana davancı sormuşlardı. Ve aklıma ilk keleni söylemiştim. Sonra düşündünce bazen aklı ilk kelenin doğru olduğu ortaya çıkıyor. Ve hep onu kullanıyorum. Lider dediğiniz bir buketçicinin etrafında onu bir araya tutan ve ona o arançmanı veren iprikdir badır. Her lideri hareketi geçiren bir şeyler vardır. Bazı insanlar tanırım bir gün öncekiyle aynı gün yaşadığını fark ettiğinde rahatsız olur. Seninle de hareketi geçirir. Yani beni bir kere ekip da yanlış masal hareketi geçir. Ekiple birlikte bir proje çünkü artık ekipsiz. Biz tek başımıza iş yapmıyoruz. Bu ekip ruhu olmadan, ekiple çalışmadan, ekipe güvenmeden, ekip sana güvenmeden bir şeyi başarmak artık mümkün değil. 6.500 kişilik bir şirkette ben yöneticilik yapıyorum. O yüzden de ekiple beraber olmamız lazım. Sana bağlı çalışmak nasıl bir şeydir? İnsanlar nelerden fedakarlıklar yapı, hayatlar nasıl değişir? Neyişir mi? Bana değil, bana ben de çalışanları sormak lazım ama bugüne kadar ben de çalışanlardan... Teber bir şirket almıştır. Gidip ilgili besleme almış indir. Bana ekşi sözlükte yazanlara bak. Onları onları biliyorum ama onlar çok. Yani ben, eğer belli, ben şartları çok net koymayı severim. Oyun alanını net tanımlamayı severim. Kendime de tanımlanmasını istediğim için. Benim ana prensibim, kendime nasıl davranılmasını istiyorsan ben çalışma arkadaşlarıma, iki parka deşlanma öyle davranırım. Bu kadar net. Aksi bir davranış, benim nasıl hoşuma gitmeyecekse, stajer memuruktan geldim, ben hiçbir zaman unutmam. Onların da hoşlanıp gideceğine düşündüğüm için aynı şekilde davranırım. Kendinden sonraki lideri yetiştirmek gibi bir hazırlık için demesin. Lider ve liderleri sadece kendime için değil, tüm norm kadrımızda olan müdür ve üstü kadrolar için yetiştirmek çalışması için değil. Tabii ki, benim ana görevlerimden bir tanesi olur. Eğer ben bunu yapmıyorsam, liderlik görevini tam yapmış sayılma. İlgini sektörlerde, sektör kuruluşların başkanısını. Şimdi geçen gün, iata da ki 30 kişilik üyetin kurumundaki tek Türk üye olduğunu. Sev vakfının başkanısının Harvard Business School mevzumlarında, başkanımızsın. Bu altçun üniversitesinde mevzumlar mevzunet töreninde konuşmacısın. Nasıl yetişiyorsun bu kadar? İşte zaman nasıl yönetiyorsun? Yani çok iyi planlama yaparak, ve nerede hayır, nerede evet demeyi net bilerek. Bunu öğrenmek kolay olmadı. Ama hayır demeye öğrenmeniz lazım. Plan ve programı iyi yapmak için. Mesela ben buraya gelmeden önce 2020 Eylülayı için bir program kabul ettim. O nedenle iyi bir planlama, iyi bir programlama ve hayır demeyebilmekten geçiyor. Geri de kalıcı olarak ne iz bırakmak istiyor. Şimdi çocukların Allah başlasın, torunların göreceksin. Ondan sonraki nesiller, belki seni görmeyecekler. İnterneti, araba motor ne yazacaklar? Mehmet Teyfik, nane diyecekler. Nasıl bir şey ile karşılaştılar sınav istersin? İk sırada. Çok basit. Bir insan ne zaman ödür? Bu soruyu ben çok daha önce kendime sorduğum için, sizi hatırlayan son kişi öldüğünde ödür. Siz iki maddeler. Sizin iyi intiba bıraktığınız insanı düştüğünüzü. Hayatına dokunduğunuz ilgisayarlar. Hayatına pozitif dokunduğunuz, negatif değil, pozitif. Çünkü negatif dokunduklarınız aklınızın bir kenarını da belli bir dönemde tutarlar, sonra silen atarlar. O yüzden de çok güzel bir laf vardır. Ağazi bu âlemde davut gibi sal, baki kalan kube de bir hoşsa dağymış. Benimle hayata bırakmak istedim bir hoşsa da. İyi ki yaptım, iyi ki denedim diye aldınız. Önelli bir riskatırlar mısın? Yani ben her gün risk alıyorum. Mesela bugün buraya geldim diye. Yani bir şey söylesen iyi ki yaptım şimdi zamanında bu diye. İş anlamında mı? İş anlamında. Yani hayat anlamında diyorsanız, evlilik aldığınız en büyük riskleri. Çünkü birlikteleye gitsiniz. Ve sonucunda hayatınızı ondan sonra şekillendirecek. Ama aile birlikteleği ama çocuklarla bir yaşam kuruyorsunuz, odur. İşte aldığım risk derseniz bugüne kadar beraber çalıştığım arkadaşlarım ve onlara yol göstermek için önerdiğim projeler. Ama bu stratejik olabilir ama operasyonal olabilir. Bunların hepsi birer risk içerir. Önemli olan, risk nedir? Bu tanımın iyi yapıp, hayatta yolda giderken başımıza gelenler tecrübe ise o tecrübeyi oluşturan engeller de riskdir. Bizim görevimizde o engelleri ortadan kaldırmak. Şimdi bir saniye, imbeşil geri giderim. Gide. Yin beş yıl önceki genç Mehmet Nane'ye. Bugün ne tasiyarda bulursun, delileri yapmalısını, neyi yapmamasıını şöyle bir düşünsek. Yani burada işle ilgili aynen devam etmesini isterim. Çünkü bugüne kadar yaptıklarım, beni ben yapalımlar. Ve içlerinde hiçbir zaman pişman olduğun bir şey yok. Ama sağlıkla ilgili ve aile ile ilgili önericiğim iki tane şey olur. Spor daha fazla zaman ayırması lazım. Bu da ağır bir spor değil. Sabah veya akşamları Hücut Dengesine uygun yürümeyi daha etkin yapmasını söyleyelim. İki ben bu mesela risklediğiniz aileyi o yüzden sordum. Ben kızımın ilk beş yaşını çok iyi hatırlamıyorum. Bu hataya düşmemelerinizde. İyi ki geldim Mehmet. Ben bugün çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçen işlerdir. Efendim Sürçülçü'ne sayetiysek affola haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağ olacaktık.