 Mert Haba, ben Hilmi Gümen al. Terecibre konuşuyo da bugün konum. Atıyla, kök sal. Hoş geldin atıyla. Hoş bulduk. Ünlü mekuderalar, yönetim kuruluyesizsin. Foder, finansa okuyazarlık ve erişim derneği başkanısın. Sabancı University'in de finans maztrı danışma kurulu üyesizsin. Yatırıncıları bilgilen demek için bir kitap yazdım. Hatta kitap da yanında geleceği yatırım. Evet, ben de. Konuştularla birlikte yavrumda konuşacağız. Merak ettim çok şey var. Önce Foder'den başlayalım. İstersen Foder, seni çok effort harf ettiğin bu sene başkanı oldun ama daha önce yönetim kuruluyesinde olduğun bir sivil toplum kuruluşu. Neden önemli Foder? Evet. Öncelikle beni programa çağırın için teşekkür ederim. Çok keyifli izledim daha önceki programlarını burada olanlar da çok mutluyum. Foder neden önemli? Gerçekten ben Foder'e zamanımın önemli bir kısmını ayırıyorum. Sadece ben değil tabii. Ben ve yönetim kurulu üyesi arkadaşlarım, artı Foder'in çalışanları. Amaçımız Türkiye'de Fidansa'l okur yazarlık bilincinin artması, vatandaşlarımızın parasal konular da daha bilgili hareket etmeleri. Öyle çok da karmaşık şeyler öğretmeye çalışmıyoruz. Çok basit temel öğretileri onlara kazandırmaya çalışıyoruz. Örneğin bir çay yapmakla başlıyoruz. Bir çay yaparak nasıl giderlerini azaltabilirler. Çünkü biliyorsun Türkiye'de toplumun çok önemli bir kısmı dar gelirli. Ve maalesef bizim gelir tarafında herhangi bir katkıda bulunacak bir şeyimiz yok. Ama gider tarafında onları vatandaşlarımızı bilinçlendirebiliriz. Onların daha bilinçli bir şekilde harcama yapmalarını sağlayabiliriz. Bütçe yapmalarını sağlayabiliriz. Buradan biraz tasarruf elde etmelerini ve bu tasarrufları bir ikime ve yatırıma dönüştürmelerini sağlarsak. Onların geleceği açısından katkıda bulunuruz diye. Geçenlerde sosyal medyadan takip ettim. Düyük Üniversitesinde Meşhur Profesör'den Aryel'inin labotuarı diyelim. Davranı İstal, ekonomi Davranı İstal, Finans bölümüne galiba foderden bir grup olarak katıldınız. Neler getirdiniz buraya? Şimdi bu enteresan bir proje çok kısaca bahsedeyim. Metlife vakfi tarafından desteklenen madden desteklenen bir proje. Ve den Eriye'nin ikibi Düyük Üniversitesinde proje yönetiyor. Üç ülke örnek ülkesi içinde çalışma ülkesi içinde Çin, Mexica ve Türkiye. Türkiye'de foder ve boğaziç üniversitesi bu konuda seçildi. Oraya gittik Düyük Üniversitesinde davranı İstal, ekonomi Davranı İstal, Finans eğitimleri aldık. Buradaki yaklaşım şu, Finansal okur yazarlık çalışmaları faydalı. Fakat davranış değişikliği yapmakta çok etkili olmuyor. Yani biz anlatıyoruz vatandaşta işte. Bütçe yap, bir ikim yap, tasarruf yap, bunu yatırımlara dönüştür diye. Bu ilgiyi çok çekiyor. Fakat genelde davranış değişikliğiyle sonuçlanmıyor. Bunun için bu davranış sal, Finans metodlarıyla küçük dokunuşlarla, dörtülerle genelde teknolojiyi kullanarak vatandaşlarda oğlunluğu yönde davranış değişikliği yapmak mümkün. Bununla ilgili bir çok deneyler yapılmış. Bir şey söylüyorsun. Mesela basit bir örnek, banka diyor ki vatandaşa senin bir ikim yapman lazım. Aydı 100 lira bir ikim yapman lazım. Gel bana bir tavüt ver. Ben her ayağının hesabından 100 lira çekip bunu bir fonokoyayım. Vatandaş teredd ediyor diyor ki ya ben şimdi ay ortasında eksiyimi düşelim ne olur. Genelde hayır diyor. Zaten böyle bir şey, 50-70-80-90 hayır cevabı geliyor. Korkuyorlar çünkü. Peki diyor o zaman bu teklifi yapan, şöyle bir şey yapalım. Sen yine bana o tavütü ver. Ben parayı senin hesabından çekmeden önce sana bir mesaj yollayayım, esemesi yollayayım veya herhangi bir mesaj. Sen buna evet dersen çekiyim. Dediği zaman bir anda sefer evet diyenlerin oranı 100-80-90'ini, çünkü kontrol kendinde. Biliyor ki, çok basit yani ne kadar basit bir dokunuşla ciddi bir davranış değişikliği yapıyor. Ve genelde de o tavütü verenler hep evet diyorlar. Yani para birikmeye başlıyor. Böyle çok basit şeylerle. Şimdi tabii bu Daniel Kaneman ve Ortağına Nobel ekonomi ödülü kazandıran bir doldu. Taller de aldım. Şimdi burada bahsedilen esasında insanların kararlarında o kadar da ras Ömer olmadıkları. Şimdi işin içinde para olunca da insanlar o kadar ras Ömer değil. Tabii. Şimdi bizim bize ekonomide öğretilen hatırlarsın okul yıllarını. Homo ekonomik husniye bir kavran vardı. İnsanlar son derece ras Ömer eldirler ve sadece kendi çıkarları için ve tüm bilgileri derleyerek, tüm bilgileri değerlendirerek kararlar alırlar. Ama davranış sal ekonomi bunun kesildikle böyle olmadığını insanların duygularıyla geçmişten gelen bazı ön yargılarıyla, tedirginlikleriyle, ülkektikleriyle kararlar aldıklarını söylüyor. Geleceği çok düşünmediklerini söylüyor. Ve tabii kararların çoğu da yanlış olabiliyor. Bazıları da doğru yönde gelişebilir ama çoğunlukla özellikle finansal konularda bizi yanlış kararlar vermeye itiyor davranışlarımız. Kuyum planınız ne yapacaksınız? Şimdi bu öğrendiniz. Şimdi ne yapıyorsun? Evet. Şimdi bu projenin temelinde Fodder Boğazi Üniversitesi'nin Türkiye'ye dönüp buradaki finansal kuruluşlarla ortak projeler yapması. Önelim bir bankaya gideceğiz. Bir sigorta şirketine, bir birey selemeklik şirketine. Orada öğrendiklerimizi anlatıp bazı örnekleri gösterip onlarla bir proje dizayını yapacağız. Yine asıl amac, özellikle küçük ve orta ölçek tasarruh sahipleri'nin davranışlarını oğlumluyonu önde değiştirmek. Bütün temel hedef bu. Onlarla bir dürtü dizayını diyelim veya bir artık nasıl davranış değişikliği yapacaksak öyle bir proje dizayını diyeceğiz. Bunun tesitlerini yapacağız ve daha sonra da uygulamaya. Her şey çok yeni tabii ama iyi bir yerlere geldiğimiz nasıl ölçebiliriz bunda. Çok istatistiki ölçümleri mevcut. Dolayısıyla önce test aşamasında ölçüyorsunuz. Bir normal dürtüğü yapmadan önce bir deney, denek grubunu ölçüyorsunuz. Sonra dürtüğü yaptıktan sonra denek grubunu ölçüyorsunuz. Bunların tabi bazıları başarısız oluyor. Yani oğlumluğu önde davranış değişikliği olmamış oluyor. O zaman o projeyi rafa kaldırıyorsunuz. Başkasını uyguluyorsunuz. İstatistikimet odlarla bunu çok net ölçmek mümkün. Ola ölçen sistemler şeyler var. Merakta bekliyorum. Yani bu tür sistemleri oyun oynamak bunların boli biletmeyi seven de bir toplumuz bakalım. Bizim tabii bunun güzelliği olumluğu önde boni plasyon olacağı için yani amaç vatandaşa bir katkı sağlamak. Burada tabii Föder ve Bağlısı üniversite olarak bizler ve bir filtre göre göre göreceğiz. Çünkü sonuçta finansal kuruduşlar. Çünkü amaç tabii satışlarını arttırmak doğal olarak. Eğer orada kazan kazan gibi bir şey oluyorsa ancak projeye bizde yol vereceğiz. Yoksa sadece satış amaçlı bir projeye tabii. Bu şeyin ruhuna uyumuyor. Çalışmanın ruhu. Hatina 35 senedir. İş hayatına bir lassa da yatırım araçlarının etrafında gerek yönetici olarak, gerek yatırmış olarak bulunduğum. Türkiye tırımcısının profilik tabında da var gördüm. Türkiye tırımcısının profilinin nasıl değiştiğini söyleyebiliriz. Otuz yılacaksın. Vallahi maalesef böyle çok dramatik bir değişiklik olmadı. Yani bizim yatırımcımızın profili davranış şekli. Daha çok 1970-80'li ve 90'lü yıllarda şekillendi. Biliyorsun biz o yıllarda doğduk iş hayatını atıldık. O yıllarda büyüdük ve o yıllarda Türkiye dünyada eşi benzeli görülmemiş bir yüksek enflasyon ortamından geçti. Yani otuz küsür yıl boyunca ortalama yüzde elli bir enflasyonların dünyada ikinci bir ülkede görülmedi. Sadece Türkiye'de oldu bu. Ve bizlerde bunun birer ürün düzelsin. Bizim bütün yatırım tasarruf birikin davranışlarımız o dönemde şekillendi. Biraz da sanki yeni generasyona da bu aksetti. Gihala düşük bir enflasyonlarına geldik diyemiyoruz. Dolayısıyla kısa vadeciz, kısa vadeci olmaya devam ediyoruz. Varlıklarımızın çok önemli bir kısmı bir aylık 35 gün ortalama vadeli mevduatta. Genel çok önemli bir kısmı döviz mevduates haplarında döviz tevdiat veya mevduat nasıl diyorsan. Genel neredeyse orada bir yeri yeri bir şey var. İşte hisse senedir ve sayede gibi uzun varlildiği yer yatırım açtığın payı da sadece toplam finansal yatırımlar içinde yüzde on. Hı hı. Hüzde on bile değil hatta. Dolayısıyla kısa vadeciz, dikit enstrümanlara yatırım yapıyoruz. Yeni değişik enstrümanlara çok ilgi göstermiyoruz, korkuyoruz, tedirginiz ve sistemeye güvenmiyoruz. Ve bu benim çalışma dönemin boyunca maalesef hemen hemen hiç değişmedi. Sen bir dönem aracı kurumlar başkanıydın. O zamanlar birlikteydin. Aracı kuruluşlar, birliği. Aracı kuruluşlar, birliği. Türkiye sermaya piyasası aracı kuruluşlar. Onun başkanı olduğunun içinde borçlanından yönetim kurumdamydın. Daha önce de geldiği borçlayan etim kuruluyediği yapmıştım. Başkan olduğum içinde daha sonra tekrar seçildim. Nasıl değerlendiyorsun? Türkiye'de bu türkü kurutları, misyonlarına uygun hayka edebiliyorlar mı? Bir değişim sal diyebiliyorlar mı? Yoksa, lider'e göreve değişiyor, performans. Evet. Vallahi maalesef bu tür yerlerde görev yapmak hiç kolay değil. Özellikle sermaya piyasası aracı kuruluşlar, birliği. Benim dönemimde çok karmaşık bir yapısı vardı. Yani bir anda çok küçük bir aracı kurum. İsim vermeyeceğim ama on kişinin, on beş kişinin çalıştığı bir aracı kurum. Diğer tarafta örneğin iş yatırım. Yani büyük ve güçlü ve azirat yatırım. Yani dev bir aracı kurum. Şimdi bütün bu tabii gelpazayı kapsayan bir yeri yönetmek kolay değil. yine benim dönemimde sermaya piyasası kanunu değişti. Aracı kuruluşlar, birliği çok daha karmaşık bir yapı aldı. Çünkü portfoyatım şirketleri girdi değerleme şirketleri gidip. Çok iyi traz etmemize rağmen. Biz yapıyı sadeleştirelim derken çok karmaşık bir yapı oldu. Böyle karmaşık yapıları yönetmek, birlik yapısı altındaki sen de birliği yetiştiği yapar. Biliyorsun. Çok zor. Çünkü çok fazla çıkar grubu var. Ve her bir iki tabii kendi alanında löbi yapmak istiyor, çalışma yapmak istiyor. Dolayısıyla maalesef benim mesela üzerin konullardan birisi o dönemde bunu anlatamadık Ankara'ya. Yani brokeratlar da sermaya piyasası kurulmuştu o dönem ki brokeratlarına da anlatamadık. Kanunu hazırlayan Ankara'ya da Sayın Babacan'ın dönemiydi. İşte gidip Kore'de gördükleri bir modeli buraya adaptı edeceğiz dediler. Ortaya yönetilmesi eskisinden de zor bir yapı çıktı. Şimdi iki başkan arkadaşlara bakıyorum. Gerçekten işleri çok zor yani. Benim dönemimden daha da zor. Sonra bu kitabı yazdın. Alpastan, budak Murat Ergen, İknaur, Öner ve Hakan, Osmanlı'yla beraber yazdın. Aileliler için tasarruf ve yatırım tavsiye ederim. Yazarken nasıl bir hedefini vardı, kitap çıktıktan sonra neler oldu? Şöyle bir yazdılar mısın? Tabii tabii. Aslında bu ikinci kitabımız daha önce Hakan Osman'a oluyor diye birlikte yine geleceği yatırım. Burak bu sefer yarının büyükleri için tasarruf ve yatırım tavsiyeleri diye bir kitam yazdık. O kitabı yazma fikri de bana çocuklarımdan geldi aslında. Çocuklarım tam Ergenlik çağına girdiklerinde onlara ve onların dönem arkadaşlarına yönlik bir kitap yazayım diye yola çıktım. Sevgili Hakan'da sağ olsun. Kalimide çok kuvvetli o da projeye dahil oldu. Ve çocuklar yönlik bir kitap yazdık. Ondan sonra bir de aileleri için yazalım. Çünkü aileler biliyorsun. Boşanmaların en önemli nelerlerinden birisi. Fidansal uyuyuzsuzduk. Mesela kitapta bir anket var. Eşinde ayrı ayrı dolduruyorsun. Fidansal açıdan uyumlu mu yus. Anketi. İdla eşinde olması da şart değil. Eee nişanlıysan veya kız arkadaşlar. O da aileler nişanlıyken bunları o da var. Sonra da biraz daha zor. Orada bir sürü soru var. Bu şeyden var. Eee saybe olmak istiyor muyuz? Çok önemli bir finance al karar. Bazen adam diyor ki. Arkadaşım niye saybe olmak? Kiradı oturalım. Benim işim gayeti. Eee birikimlerimizi işime yatırayım. Buradan çok daha fazla kazanınız. Belki kadın diyor ki o gayri evimiz olsun. İşte ileride emeklikte kafamızı sokaldım. Anne babamıza finance al açından yardımcı olmalı mıyız? Belki eee kadın diyor ki yok. Olmayalım veya kadın olalım diyor. Adam olmayalım. Zaten zar zor geçiniyoruz diyor. Çocuğumuzun okulu için. Bugünden birikim yapmaya okul masraflar için. Bugünden birikim yap. Böyle bir çok soru var. Sigorta'yı nasıl yapalımdan yapılama kadar. Dolayısıyla ailenler içinde. Yani buradaki amac. Eee işte bütçe yapmayın. Onlara anlatma. Bütçe'nin önemi. Eee bir kere varlık nedirden başlıyoruz? Varlık nedir? Yani zenginlik nedir? Zengin olmak için bir tane milyoner mi olmak lazım? Yoksa nere de geter demeyimi birleri lazım. Onu anlatmayı. Çocuğu yani nere de geter demek. Aslında çok daha önemli. Örnekler veriyoruz. Dünyada zenginlik nerede başlıyor, nerede bitiyor. Bir bütçe yapmak. Bütçe yaparak tasarruf etmek. T tasarrufları bir yatıda mı var? Bu da bir tasarruğum var ki dönem. Ve açıdan çok beğenmiş. Evet. Bir eferans kitabı tabii. Yani böyle bir roman gibi bir sürü bilgi. Dağıtım nasıl yapılıyor? Dağıtımını BKM TROY sağ olsunlar. Kitabın basımla da bize yardımcı oldular. Onların web sitesi üzerinden veya BKM Express üzerinden ücretsiz daha diyoruz. Daha üç şafa kaya küçük bir bağış yaparak en bir lira bile bir bağış yaparak kitabı almak indirmek mümkün. Bizim Fodel'in web sitesinden de ulaşılabiliyor. O gene BKM Express TROY'a gönderdiriyor. Ben tavsiye ederim çünkü çok rahat takip edeydi. Evet. Böyle gecelerce uykusuzusu bırakmıyor. Aradan hızlı rahat bulabileceğiniz bir kitap olmuş. Ailenle kitap yazmış kimse var mı sen dönemeyin? Yok. İlk ben. Bizde tam tersi hem andeminle bulamakitapları vardı. Ben de daha şükür yok. Ama seninle yazman lazım. Senin de çok iyi. Evet. İstediği güven var. Mutlaka yazman lazım. Evet. Ben üniversitede aynı dönemde boğaz içimde en iyisikliydi. Ama fazla bilmem. Nasıl bir aya eden geliyorsun? Benim babam gire şimdi bir kişiydi. Ben de bir manyasta doğmuş büyümüş. Daha sonra İstanbul'a gelmiş. Burada çeşitli yerlerde çalıştıktan sonra şekerleme. Çukulata şekerleme işine girmiş. Ben çocukken üretim yapıyordu. İşte atilla çukulataları, ayşegül ciklete, ayşegül de kıskardeşimde. O zaman ki şey. Belki Zamboyu. Zamboyu bilirsin tabii. Zamboyu. Okulların yanında en çok satılığında. Zamboy, şenisiye çukulatalı. Şimdi hala kuzendirim götürüyor işi. Zamboyu markası hala canlı ve kuzendirim varkayı yaşatıyorlar. Evet. İstanbul erkek sesi. Bakıfta da görebilir misin şu anda? Taktı. Bakıfantında da görebilir. Taberliye etindesin. Uzun bir dönem üretim kurulunda da görebilir. Asıl itibari. Almanca bir eğitimden geçtim. Sonra boğaz içime. Evet. Makinem eylesin. Nereden çıktı meclislik? Şimdi almanle kolinde okuyunca İstanbul'un erkeklisesi gibi genelde ya doktor olursun. Ya mühendis olursun. Genelde. Yani bizden öyle sanatçı mesela girişimci falan çok çıkmaz yani. Eron Evgin abimiz var tabii. Onu anmak lazım. Sanatçı çıkmaz. Derse kaksızlık etmiş oluruz. Ama genelde ya doktor çıkar ya mühendis çıkar. Ben de doktor olmak istemediğim için mühendis olmak istedi. Baktım en yüksek puanla alan neresi var. Boğaz içi elektrik. İndi ağlayıdır. Önce boğaz içi elektrik yazdım. Boğaz içi elektrik makina elektriğe girdim. En düştüliğin şahit kim ya? Öyle gitti. Elektriğe girdim. Girdikten sonra geldiğim şu elektrik mühendislerini ne yapıyormuş bir araştırayım. Beni cezbetmedi. Derselere de girmeye başlayınca gördüm ki böyle fen miseli çok ciddi arkadaşlar. Bolk çantalarla fidan. Sınıfa giriyorlar hemen çantalarla çılgılıyor. Teksa sünstör müdür şeyler çıkıyor. Beni biraz sıktı elektrik mühendisliği. Makina mühendisliği tarafına baktığımda bir çoğunu sende tanırsın. Hakam düğüm başkilik oraya arakan. Hepiniz bankacı oluruz. Evet, evet. Ama o zaman ne bankacıydı. Evet. Sen neden bankacı ol? Özel dönemi. Ben de aslında hepimiz okulu bitirince iş aramaya başladık. Ben arabistan da bir iş bulmuştum. Ben sağ olsun rahmetli amcam o zaman. Sen dedi git Amerika'da oku. Ben sana bu süreceğim dedi. Ve beni madden destekledi. Ben de Amerika'ya gidip NBA yaptım. Tabii NBA'den dönünce tam özel dönemi. Türkiye'de bankalar başlamış. Faliye'de. Siti bank. Chase Ben Hat'ın. Menefak çıkarsan olur. Menehani gibi bir çok banka. Çemakal ben. Trençiri bölümleri tabii. Çok pahaz yine. Çok popüler. Hazine bölümleri. Bir tanesinde iş görüşmesine gittim. Hatta bir arkadaşım tavsiye etti Tarık Tüzün. Ağabey dedi bir samba diye bir banka var dedi. Siti bank kuruluşmuş. Orada dedi böyle. Kılim hala bir ortam var dedi. Ekranlar falan. Morp Kravatlı adamlar dedi. Çok şükledi. Ben oraya da intirdiler. Gitsen de bir görüş dedi. Ben de gittim. Çok hoşuma gitti hakikaten. Ve kabul edildim. Ondan sonra bankacılık. Söylüvenin başladı. Tabi samba o zamanlar Siti bank çok iyi eğitimler veren o zamanlar eğitimi çok birçeler ayrılıyordu. Bizi Singapura. Eğitime göndürüyorlar. Phone ün etimi veya corporate finance eğitimi. New Yorka göndürüyorlar. London'a göndürüyorlar da. Çok iyi eğitimi aldık. Tabii Siti bank sistemini öğrendik. Borsaya geçiştirmesi oldu. Hazine'den. Evet. O da şöyle oldu. Bu döviz konulları o zaman işte gene özel dönemi. Çok hareketli dönemler döviz iniyor çıkıyor faizler ve bekle piyasayı o zamanlar kimse de iyi bilmiyor. Piyasa dengeleri. Ben de biraz girişimcilik var. Döviz bir fesi. Satın alayım. Bu işe giriyim. Ve dedi der ki tajir ailesi var. Onların bir döviz bir fesi var. Döviz bir fesini satıyorlar. Git onlarla görüş. Kayselli tajir ailesi. Gittim Alaktin Tajir Bey sahibi. Alaktin Bey görüştüm. Dedi ki ya bu işte pek bir para yok. Biz denedik olmadı dedi. Ama biz bir aracı kurum kuruyoruz. Ben de seni sevdim dedi. Ben seni de buraya bir orta kalalım. Bu kadar basit. Bu kadar basit. Alaktin Bey'den böyle bir tekdiske edince ben değiş düşümmeden kabul ettim. Böylece serbağın yapıyasasına girmiş oldum. Bu kadar basit böyle. Çok da güzel bir orta aklımız yani. Çok küçük orta aklım var. Düzde üç orta aklım vardı. Ama şirketi bana kurdurdular. Bütün elemanları ben aldım. Bütün alt yapıyı ben kurdum. Stibanlıkta öğrendiklerimi çok faydası oldu. Ve tajirler menkülde yerler. İyi bir şirket olarak başladı. Tabii arkasında çok güçlü, çok sağlam bir aile. Ortaklık yapması çok güzel bir grup benim açımdan en azından öyle oldu. Dolayısıyla bugün de tajirler menkülde yerler gerçekten Türkiye'nin öne genel aracı kurumdanından. Ben de sonra görevi devralanlar çok çok iyi. Sen de sonraydın. Sen de sonra ben konuklarıma söylüyorum. Nasıl bir ismi izkalsın istiyorsunuz. 50 yıl sonra 100 yıl sonra diye. Sen kendinle ilgili böyle bir karar oluşturduğum mu yani borsa yatırım tarafında mı bundan sonraki yatırımlarına ismen ve vakit olarak. Yoksa finans alukur yazarlık veya başa konular neler var aklında. Evet. Vallahi herhalde nasıl anılmak isterim diye düşündüğünde. Yani finans al konular da bildiklerine vatandaşla paylaşan, vatandaşar bu konular da biraz yardımcı olmaya çalışan onların yaşantılarını daha iyi yapmaya çalışan birisi olarak anılmak isterim. Çünkü gerçekten burada büyük bir boşluk var. Ve insanların yaşamlarına, olumlu yöne döndüğücek şekilde dokunmak mümkün. Yani bunu işte kitap yazarak eğitimler vererek anlatarak konuşarak. Belki bu davranı sallı finansıda çok daha etkili dokunuşlarla yapabiliriz. O yüzden gerçekten o konuda çok heyecanlayım. Çünkü şöyle oluyor. Öyle terek anlatmak yerine yaparak onlara göstermek tabii sonuç aldıkça diyorlar ya gerçekten bak ben yüz lira yüz lira birlikte rüzgüle bittiriyorum. Bu bir sene sonra işte 1500, 2000 oluyor, iki sene sonra o getiriler lefiden. Bunu başarabilirsem böyle hatırlamak isterim yoksa çok efsane arkandı bir sene bırakışlar diye düşündüğüm. Vaktimiz kalmadı ama şu bes konusunda sosyal medyada, epey bir eğitim vermeye çalışıyorsun. Adam adama markaş şeklinde. Bessin şu an daki problemini çok kısa özetlen misin? Yani bir sana deseyk, atıyla, şu bes ev bak sana. Nasıl kurbularsın şu saatten sonra besle. Şimdi bes, birisi de mektisisteminden bahsediyoruz diyeceğimiz besliyorsun herkesi. Bilezsene meklik sistemi. Şimdi birisi de meklik sistemi başta belki yanlış kurbulandı. Yani bugün bu kadar büyük emeklik şirketlerine ihtiyaç var mıydı? Derse bence yoktu ama madem böyle kurbulandı böyle yaşatmamız lazım. Özünde bence iyi bir sistem, vatandaş açısından çok faydalı bir sistem. Fakat müthiş bir olumsuz algı var sistemi üzerinde. Bunda yine kabart bizlerde. Yani emeklik şirketlerinde, portmümetim şirketlerinde. Bunu anlatamayanlarda Sermaya piyasaları birliğinde. Anlatamadık, foderde. Biz yeterince tanıtamadık. Tanıtamadığımız gibi doğru uygulanmasında sağlayamadık. Çünkü asıl problem hep varlık dağılımı ile başlıyor. Şimdi nasıl yürüyor bes sistemi? Size bir gün bir gün birisi arıyor veya ben beslen girmek istiyor. Ve karşınızda bir satış elemanı geliyor. Ve bu satış elemanı bir yatırım danışmanı değil. Onun görevi satış yapmak, o satışı kapatmak. Ve size sizin için doğru olsun veya olmasın bir portfeyi kuruyor. Ve genelde de bu portfeyi yanlış kuruluyor baştan. Genelde kısa vadelenin strumanları içeren negatif real getirisi olan... Çünkü besin kendi maliyetleri de var. Bir portfeyi oluşuyor ve siz bu portfeyle yaşıyorsunuz. Ve bunu hiç değiştirmiyorsunuz. Burada bir problem var. Ve halbuki size uygun. Daha geleceği yönelik bir portfeyi oluşturulması. Ve bunun düzenli takip edilmesi, dengelenmesi, portfonyotimi tabiriyle... ...Ribandan Singh, İngilizesi. Bunun dengelenmesi lazım zaman içinde. Piyasa şartlarına göre sizin değişen ihtiyaçlarımıza göre. Bu yapılmadıkça bu yapının sağlıklı olması mümkün değil. Bir de çok fazla form var. Yani yatırımcı ya. Mütiş bir şey seçimi sunuluyor. Çok da az a indirmek gerekiyor. Bu davranın sallı finansı, öğrendikleriniz burada da işe yarayacak. Kesinlikle. Kesinlikle yarı yıcak. Çünkü sistem yapısı daha kolay seçimler yapacak şekilde değiştirmek lazım. Vatandaşı biraz daha iyi yönlendirmek lazım. Ama en önemlisi onlara yatırım danışmanlığı hizmeti vermek lazım. Bir oğlum bir kızın var. Allah başlasın. Şu anda üniversiteden ikisi de. Onlara ben şunları yaptım. Siz yapmayın diye bir şeyler anlatıyor musun? Tabii. Anlatıyorum. Genelde aslında onlara şunu hep anlatmaya çalışıyorum. Yani ne okursanız okuyun. Eğitimin büyük tabii. Faydası var. Ama bir iş seçerken mutlaka seveceğiniz işi seçin. İşte iş tavsiyesi yapmıyorum. Yani şu mesliği seçin demiyorum. Çünkü onu diyecek şeyken. Haddim. Haddim yok. Yani bilmiyorum çünkü 20 sene sonra 30 sene sonra hangi meslek nasıl değişecek? Nereye evleyecek? Herhalde hiç birimiz bilmiyoruz değil mi? Bir takım var saygılarımız var ama. Dolayısıyla şu mesliği seç veya bu mesliği seç demiyorum. Onlar kendileri güzel oğlum prime dokuyor. Tıp bu okuyacak. Kızımda cognitive science, psikoloji artı ilgi işlem okuyor. İkiste çok memnun okudukları şeyler. Ama illa bu işlerimi yaparlar bilmiyorum. Önemli olan sevdikleri mesliği seçsinler. Bunun için de çok acele etmesinler. Biraz deneme yanılma benim gibi. Ben de önce mündistikle başladım. Bir süre üretim müdürlüğü de yaptım ben. Sonra bankaçılığı seçtiğimi çok mutlu oldum. Yani özellikle sermaye piyasası tarafında. Gençlere tavsiye ama o. Yani sevdikleri işi seçsinler. Hadi iyi ki geldin. Ben çok şey öğrendim. Umarım bizde izleyenlerde keyifli ve hikalar geçirmişlerdir. Efendim Sürçül'ü izay ettiysek affola. Terecbuki konuşuyor. Haftayı yine burada devam edecek. Sağlayacaklıkla kalın.