 Merhaba ben Hilmi Güvenal, Tecrübe konuşuyor da bu hafta konuğum Nazım salır. Hoş geldin Nazım. Hoş bulduk Enge. Nazım mobil tüketici çözümlerinde önce bir taksiyle arkasından getir, geçir yemek senin için seri gidişimce diyorlar. Biz de seri bir şekilde bir sohbet yapalım istiyorum seninle bir taksi. Ne de fikiraisinden geldin? Bir taksi ben daha fabrik alım satınlarına aracılık eden bir iş yapıyordum. Yurt dışından, seyati bol bir iş. O seyatlar çok yorucu olmaya başladı. Yeni bir iş yapayım dedim. Böyle miktarik küçük ama adedi çok olsun. Hani bilir alık bir iş, tabircahise ama teknoloji de olsun istedim. İşte bir araştırma yaptım 2012 yılı. O sırada da mobil yeni yeni bayağı bulma bir ablikasyonlar hayata yoğum bir şekilde girmeye başladı yıllar. Birçok proje ince eddim. Bu bir taksi o süreçte gelişti. Türkiye'de yoktu öyle bir şey. Bir taksi yapmaya öyle karaberdim. 2012'de karaberdim. 2013'de de Marta'yında hayata geçirdik bir taksiye. Hangi büyük sorunun çözme hedeflemiştin? Tanım siz bir ilişkiye tanım getiriyor bir taksi. Taksi bulmayı kolaylaştırıyor. Yolcu için şoför içinde yolcu bulmayı kolaylaştırıyor. Doysa boşta gezyen taksi sayısını azaltıyor. Bir toplumsal faydası da var. Ama diğer taraftan güvenlik açısından da sokakta ki taksi bizde kayıtlı olduğu ve puanlı gidebildiği için tanımlı bir hale geliyordu. Nasıl mahallenin durandan, çağırdığın taksi de bir rahatsızlık yaşamaya ihtimalle çok azalıyorsa bir taksi den çağırdığın taksi de aynı şey oluyor. Yani tüm taksiler platformun dahil taksi. Kaç taksi vardı? 14.000 taksi süreci su platformumuzda üye. Bunu kullanıyor. Ama bunlar sadece bir taksiye kullanmıyor. Sokaktan değiş oluyorlar, duraktan da oluyorlar bizden de oluyorlar. Yani biraz bankacılıkla hem şube bankacılığı var hem Ahtemeden yapılıyor, hem internetten yapılıyor ya. Bizi de internet bankacılığı gibi görebilirsin taksinin. Tabii bu dönem içerisinde bir de meşhur überikâyesi oldu. Überli rekabet olan dönemi nasıl değerlendirirsin? Überle bizim direk rekabetimiz fazla olmadı çünkü über daha yeni taksi işinde ağırlık vermeye başladı. Öbür kısım Türkiye'de yasaklanlıktan sonra. Aslında hiç bir zamanda serbest değildi öbür kısım. Olsaydı serbest biz de yapardık. Başkaları da yapardı. Orası serbestydi. Biz de olaysa sadece sarı taksilerle hizmet verdik. Orada bir kağlunu kısıt vardı. Şimdi başka şeyler de düşündüm. Bunu da karar verdim. Dedin. Bundan ne tür ristler düşünmüştün neler geldi başına bu überrekabeti dışında belirsiz yılışında. Bu hala bu işe girdiğimiz zaman bir kere en önemli unur. Akıllı telefon oranı toplumdaki düşüktü. 22-23 falan da taksicilerde akıllı telefonunun daha da düşüktü. Biz buna karar verdim. Ama ben orada geleceğe yönelik şey oynadım. Bu çok hızlı artar. Hızlıca 80-80'lere gelir toplumda birkaç yıl içinde. Çünkü akıllı telefonu geçiş çok hızlı gerçekleşiyor. O tahminim doğru çıktı. Hızlıca bugün artık yeni bir telefon alacaksan akılsız bir telefon almak için özel arayışa girmen lazım. Diğer taraftan tabii biz bu işe girdim. Daha 3G yeni gelmişti Türkiye'de geliyordu. Ondan sonra 4-3-3G geçtik. 5G yolda. Datapilanları ucuzladı. İşte telefon hizmeti arttı. Telefonların kapasitesi arttı. İşlemci hızları arttı. Bütün bunlar bizim gibi iş yapanlar için arkadaki rüzgar yani işi rahatlatan şeyler. Toplumda da uygulama kullanarak işini halletme eğilimi de giderek arttı. Ama alehimize olan ne vardı? Türkiye'de bu işi İstanbul Belediyesi bir ihale ile başka bir kuruma da verdi. İşte orada bir kısım biz serbest piyasacıya. Bu serbest olsun istiyoruz. Onlar belli rengülasyonlar getiriyor buraya. Bir evhaki Belediye. Şimdi Belediye'de bir şey var. Yönetinde bir değişiklik oldu. Oradaki onların kararını olacak. Onu da göreceğiz. Bakacağız. Bu bir taksi işinde rengülasyonlarla ilgili de biraz sıkıntı var. Tam rahatlıkla operat etmek o kadar da şey değil. Oranın biraz daha özel araştırı hizmet vermiyoruz. Sadece zaten kayıtlı taksilerle hizmetiyoruz. Ama bizim işimizde de önümüzün açılması gereken bazı konular var. O gün olsa girmezdim der misin? O gün aslında sıkıntılı gibi gözüküyoruzken yanlış gibi gözüküyorken şeyler bile aslında akıllı ve sabırlı davranırsan sonra da avantajına dönüştüğe bir cin şeyler olabiliyor. Yani bize bir taksede sıkıntı yaşadık. İşi büyütmekle ilgili istediğimiz gibi burayı ve gülasyonlarla ilgili. O yüzden ben arada bir iş daha yapayım dedim. Getir çıktı. Şimdi yani ne zaman sonra da alabilirim yani getir. Bunlara birinci çocuk, ikinci çocuk, ikinci birinci çocuktan ilham aldı mı? Olmaz mı? Yani birinci çocuk olması aklımıza bile gelmezdi getir. Çünkü orada biz üç takkada taksi verir hale geldik. İstanbul'da, üç takkada taksi vermek de bir aplikasyon üstünden çok önemli bir şey ortalamadı. Çünkü orada yarıştırmış şey sokaktaki taksi, duraktaki taksi, duraktaki taksi, beş altı takkada gelir bilemedin on dakika da gelir. Sokağa insan işlet bir yerde üç, üç, beş takkada bulursun bir taksi geçer bir tanesi. Boş, bizim onlardan zaman olarak daha iyi olmamız lazım ki biz de tercih etsin. İlk başlarda on dakika da bile veremiyorduk taksi, azlı sayı. İşi belli bir ölçeye getirdi. Üç takkada verir hale geldik. Aslında taksinin üç takkada verir hale geldik. Ekran da gördüğüm bir gün, bir pazar gün evde bakarken ekranı bir büyük ekranımız var bizim taksiye tüm taksileri gördüğümüz. Yettik o zaman aklıma geldi. Yadaydı, taksi işi bir tane ihtiyaç. Biz dedim bu kadar bu işi iyi artık yapar hale geldik. Yani şehrin için logistik, teknolojisini üretmek, paterneri bilmek falan. Başka ihtiyaçları da var insanların ürün ihtiyaçları hızlıca biz bu ürünlere götürsek ne olur diye aklıma geldi. Ve dediği onda kadar götürsek. Gittir, on dakikada ürün götürmek üzere kurulmuş dünyadaki ilkiş. O öyle geldi. Bir taksi, makkada bakarken, bakkada sarkıtıdan sepetten sonra herhalde bir otak açabilirsiniz. Ama teknolojisini bakkalarımızı biz yediğimde bakkalar akşam sekiz dokuzda kapatabiliriz. Şimdi ben o da on bir de fikir atına geldi. Ne yaparsınlar? Yani böyle bir fikir aklına geldikten sonra bu konular da tecrübe bileyim. Danışırsın yoksa uzayken delilik başkasından aklına ihtiyacım bir oktiğim kendin giderler. Yani biz başkasına az danışırız aslında. Yani fikiri ep ebeyi şey yaptıktan sonra kafamızda oluşturduktan sonra onun aklımızda bir şeyde büyük bir yanlış yapmayalım diye danışırız aslında. Benim aklıma elli de fazla iş gelmiştir yani halada gelir. Ama çoğunu düşünürsün, park edersin, şimdi sırası değilsin ya bu kadar param yok dersin ya bu kadar zamanım yok dersin veya işte ülke hazır değilsin, şudur budur. Çeşit neden herhalde aklına geleni yapmayabilirsin. Çoğu insan da yapmaz. Yani gelir. Sonra da birisi üç beş sene sorun yapar. Delki ağabeyim onu düşünmüştüm. Meselesi sırf düşünmek de değil tabii düşünmek önemli olmak ve birlikte onu hayata geçirmek. Hayata geçirme sürecin hatırlarsın. Getiri anlatayım. Getiri anlatayım. Peki. Şimdi getir aklıma geldi. Bu büyük bir iş, yani mesela filmci ikiden örnek verirsek ne bileyim tirerinde geçen bir aşk hikayesini kompatı mantı iki aktörle çekebilirsin. Yani çok lov acıt bir şey film yapabilirsin. Bızağı bir film de olur. Ama bizim bu getir savaş filmi gibi. Yani ben her şey ben hırflıydım. Ben her şey insan lazım. Bu filmi laik ile yapman için. Üç yüz. Çünkü on dakika da mal götürmek istiyorsun. Yani filmin ana konusu bu. On dakika da kapındayız. Sen mutlu bir tüketecisin ihtiyacını görüyoruz. Yedi yirmi dört film böyle bitiyor. On dakika da kapındayız. Mutlu tüketici. Bunu filmin sonunu baştan yazdık. Önümü soru yazdık. Bunun için işte kaç adam lazım. Kaç motor istedik? Kaç arabası, kaç lokasyonunda depokurmak lazım. Ona göre dizen ettik işi. Ve bir startaplar olarak aslında belki kalabalıklık olarak çok ciddişe gidip kalabalık başlamış bir iştir. Birinci günü üç yüz çalışanı vardı getirin. Yani karar verikten sekiz alç soru ver. Kodunu yazdık. İlk çekirdek bir kod ekibi vardı. Onlar yazdık. Ondan sonra sahile ilgili insanları tuttuk. Üçte depocular, kuruyeler, onların yöneticileri falan. Merhaba dediğimiz gün İstanbul'a. Üç üç çalışanı vardı getirin. Bugün ise sağda üç binne aşkın. Hep kortarda da altı yüzü aşkın çalışanımız var. Birinci girişimin bir taksi tecrübesiyle böyle bir cesaret geldi. Üç üç kişiler başlamak. Evet. İlk başta bir taksi de İstanbul'da 5-600 bin taksi yolculuğu dolar. Biz yüz tanesi üzerimizden geçirememiştik. Teknoji çalışmasına. O ateşi yakmak ilk başta çok zor. Yani kibirleri yakarsan yakarsan sonrası. Tutuşmaz bir türlü. Tutuştuktan sonra da iyi tutuşur. Şimdi orada mesela yüzü yakaladık. Üç yüzüye getirdik. Üç yüzden sonra hemen bir ayda bin olduğu yolculuk. Şimdi mesela bugün aydı 1 milyon yolculuk yapan. Bir iş bir taksi. Ama yüz tane yapamıyordu. Ya 1 milyon yolculuk yapıyor ve oradan bir kazancı var. Bedava yapıyorduk, indirimler verdik. Yüz tane işlem infamıyorduk. Şimdi o şeyleri kırmayı öğrendik. Yani yeni bir fikri, digital tüketiciler nasıl buluşturacağımızı, ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. Getirdik. Onları kullandık. Getirin daha birinci ayında üç bin günlük sipariş götürdükmese. Üç bin yapabildik. Getirdeki büyümek sınırı var mı? Yani diğer şehriler, diğer ülkeler, diğer ülkeler, diğer ülkelerdeki benzer sorumları yaşayan şehriler. Getirin. Sınırı yok aslında. Yakın vardı. Tanrı bir sınır yok. Çünkü şöyle bir göç var digitale. Yani bu göç 20-20 ücülüye ver belli sektörlerden başladı ve %80-90'ın göç ettiği yerini süre vermesi atıyorum. Seyahat Ecentası hizmetleri bileti satmak, uçak bileti satmak işte otel ayetmak falan. Bunlar %80-90 arında göçü gerçekleştir. Digitalden insanlar yapıyor, acenta aramıyorlar. Bir de göçün yeni başladığı yerler vermesi göçün, yeni başladığı bir yer aslında bizim getirdiğin şu an girdiği alan. Yani insanlar, alışverişlerini, normal market ihtiyaçlarını bir yere giderek alıyorlar. Bunu yaklaşık 20-20'i evvel sanal market başlattı. Ayağına getirin. Başka birkaç girişim daha küçük bu hizmeti 20 yıldır verdi. Onların verdiği birisi planlı bir hizmetli. Siparişi veriyordu. İşte yarın geliyordu. Şu time sloop da geliyordu. Falan işte. O sonra birkaç yıl evvel aynı gün hizmeti de döndü. Ama bizi bunu 10 dakika yetirerek bayağı bir devrim yaptık burada. Neredeyse şimdi oluyor 10 dakika yani. Yardımda bir yerden alışveriş yaparsan 10 dakika da tamamlayamazsın bunu. İyi insoyun aşağıya git. Raptan al bir şeye koy. Kasada öde gel. Bir tane veya arabalı bir yere gidiyorsan yarım saat zaten. Öbür türde gidiyorsan 15-20 dakika ne evvel yapamazsın. Ve bütün 20 dakika gider. Bizdeki alışverişte. Sen bir ve 2 dakika'nın vererek sadece siparişi seçerken ki tuşları basma zamanın harcıyorsun. Yaklaşık 10 dakika sonra zilin çalıyor. Bu ihtiyacın kapında şimdi bunun yarattığı rahatlık evrensel bir de yarasına. Bu Türk insanının sevdiği ve Fransız'ın sevmeyeceği veya Amerikalı'nın Koreli sevmeyeceği bir şey değil. Yani insanlar şehirde yoğun bir hayat yaşıyorlar. Kendilerini az vakit kalıyor. Ve bu market alışverişti. Çoğu yoğun insan için İngilizce'izi erint. Yani yapılması gerekli ama hoşa gitmeyen şey. Dolayısıyla hoşa gitmeyen şey biz yapıyoruz senin adına. Şimdi bu alışverişliğe de genel bir doğrudur sadece Türkiye için değil. A. ürünün almak için gidersin. B. ürünün alırsın. Evet. Bizde de alırsın. Ama B. ürünün belki hafta alacağın bir şey. Sadece erken almış. Olabilirsin. Bazen de o anda istediğin için olursun. Şimdi siz de bine yakın ürün var galiba. Bini iki yüz. Bini iki yüz tane ürün var. Bunları içerisinde bazıları o anda aklıma gelebilir. Diyebilir miyim? Ya şimdi kim gidecekti, alacak da gelecek de. Birisi der ki. Etkine söyleyelim. Getirsin. Getirmişken şunu da getirsin. Yani tüketimi de arttırıyor mu? Bu türap lükasyonlar. Artırlar. Şöyle artırır. Özellikle o an ki isteye bağlıyorum nerede? Artır. Yani itiya şüunları var. Canın çektiğinde veya bir gördüğünde istediğini alıştı. Doğundurmayı görürsen içiyorsun belki planla bir alışveriş değil. Ezimle increment alıyoruz. Artır satış getiriyor. Doğundurma çıkıldığı, sinek gibi ürünlerde bizde satılan önemli bir kısmı artır satıştır. Çünkü reklam geçiyor veya birini dondurma erken gördüğün filmde. Canın dondurma çekti. Akşam dokuz evde. Sen o dondurma yemek için kalkıp giyini bilmezsin. Ama bir tuşa basarsın. O dondurma. Ben sana getirirsem yasın. O dondurma. Ertesi gün hatırlıyıp da bakkaldan onu alma ihtimalin. Çok az seni. Evet. Ama düğmeye vazifenden istediğin zaman hemen geliyor. Hemen de tüketiyorsun. Dolayısıyla biz artış oluyor orada. Bir yatırımcı olarak burada operasyonlardan her gün her ay para kazanmayı mı hedef dersin? Şimdi biliyoruz. Birçok teknoloji şirketi kaç sıldır operasyonlu olmasına ara mesela Über adı geçen hala bir kere etmiyor. Daha da işi büyütünce veya bu işten başka bir şekilde para kazanacağın düşünen birisine satarak para kazanmayı düşünüyor ilk yatırımcıları. Sen işlere nasıl bakarsın yani operasyon olarak da her gün her ay para kazanışlar olsun ki yatırımlara devam edeyim. Yoksa bu işi bir gün benden daha büyük bir yatırımcıya satarım diye bakarsın. Şimdi daha büyük bir yatırımcı saplan yetili kurmadık işi. Çok uzun yıllar başka ortakta da başka ortaklarında var. Büyükçe olduğunu bir Türk ortakların içinde. Gabanca ortamızda var ama küçük kişiler bir şirket getir. Ve inşağı çok uzun yıllar Türk kişilerlerin hakim olduğu şekilde kalmasını arzu ediyoruz. Tabii dünyanın bir türlü hali var. Bunu böyle arzu ediyoruz. Böyle olması için de elimizden geleni yapacağız ama on yıl sonra ne gösterir bilemem. Diğer taraftan para kazanmayı şu bu teknoloji kişilerde şöyle oluyor. Ölçekli işler yapıyorsunuz yani milyonlarca müşteriye hizmet edecek işler yapılınca bu bir meyve ağacı gibi oluyor. Diğerim ki ilk meyvesini 5. yılda, 7. yılda ve 10. yılda verecek bir meyve ağacı dikip onu suluyorsunuz, gübreliyorsunuz, bakıyorsunuz, ediyorsunuz ilk meyveydi işte sonra alıyorsunuz. Bu böyle salatalık ve iki ay sonra bitsin işi değil. Yani start up işi, ne çok mese giden işlerse büyük ölçe, 1-2 senede kimse para kazanmaz. Böyle bir iş yok. Benim bildiğim yok. Çok niş bir şey yaparsın. Çok specific bir müşteri grubu vardır. Çok yüksek marci vardır. Falan filan, oradan hızlı para kazanılabilir ama o da ölçeklenmez. Şimdi bu işin yatırımcısı Türkiye'de çok kısaatlı. Sayıları çok az. Ellerindeki fonda az. Türkiye'de çok fikir var. Bir sürü de genç bir sürü iş yapmak istiyor. Bunun ön çok azı fond bulabiliyor. Yurt dışında bu işler için sırf bu tarz fikirlere yatırım. Yapan ciddi sayıda fondlar ve ciddi sayıda da milyar acı odlarda ceplerde parabar. Ve bunlar mesela size bu fondların neyse hiçbiri ilk beş, yedi yıl size ne kazanacaksın diye sormaz. E bitti anlayacak diye sormaz. Ne kadar büyüzeceksin, pazara paynı ne olacak. Öbür oynadığım pazardan ne kadar alacaksın diye. Miki biz burada yerleşik marketler alışverişinden bir pay almak istiyoruz. Ne diyelim, yüzde şu kadar. Şimdi bunu kaç yılda alırsın? Bir taraftan da piyasayı büyütüyorsun. Tabii sadece oradan almıyorsun. Birazın oradan alıyorsun. Birazın da bu hizmeti verdin diye. Ek tüketim de geliyor. Tüketimcek, bazı şeref de tüketiliyor. Bizim yatırımcımız bunu sorar. Karı çok soru erteler. Ve şunu ister yani üç kilo meyve alacağına açtan acı sen büyüt üç külü alalım. Ma oynar. Dolayısıyla çok sabır gerektirren bir iştir. Bizim gibi işlerde iyi para kazanmak isteyen yatırımcının yedi, on yıllık bir ufuk çizgi olması lazım. Senin de yatırımcılarasına tercih etmeyeyim ki anlatsa ispetten daha uzun vadeli bakanı biterci ederiz. Tabii. Kesinlikle. Zaten öyle tercih ettim. Peki çalışanlara gelelim dedin ki üç yüz kişiler başladın. Herhalde üç yüzünde aynı günde almadım. Bir seçme, kriterler. Ve her bir... Üç yüzün iki yüz eresini son bir aydı aldık ama son bir aydı aldım. İlk eğerli kişi alırken, ana takımı diyelim. On beş kişilirken neler dikkat edersin. Mesela daha önce benzer girişimlerde, ristli işlerde çalışmış olmak önemli midir? Start-up'larda bir şey önemli midir? Ya bunu bulursak önemli alırız da. Bu çok az bu sayı. Çünkü yani internetin 20-2 sürecizlik bir geçmişi var. Şimdi Ero-34 konuşalım. Biz Türkiye'de internet sisteme, ekosistem falan filan diye konuşuluyor, atıp tutuyoruz ama... Bugün 20 tane başarılı şirket sayamayız. Gerçek anlamda başarılı olmuş. Yani yılda bir tane bile Türkiye maalesef iyi başarılı bir şirket. Yani orta düzeyde başarılı olanlar var ama iyi bir performans göstermiş. Yılda bir tane bile bir markalaşmış bir şirket çıkaramıyor. Yani sayacağımız şirket sayısı onu zor bulur. 20 seyinlik performansı Türkiye'nin bu. Daha henüz işte milyar dolar bir şirketli çıkaramadı. Bazı şirketler oraya gidebilir ama erken satıldılar. Yabancıdan elinde belki o değerleri ulaştılar ama Türk kurucular tarafından o değeri görmediler. Anlatabiliyor. Ki bugün mesela bu milyar dolar ve üzerine ulaşmış start-uplara Yunu konu deniyor. Dükkada. Yunu konulardan işte bir ay evvel bakmı 360 tane var. Yarısı Amerikan, 3.1 için gerisi ise dünya neler yerinden orada nizel yadan bile, arjantinden bile Yunu konu var. Türkiye'den yok. Şimdi Türk ekonomisi... Hayır yüz yok değilim. En yüz yok. İnşallah getirir, o listeye yazdırmak için çalışıyoruz. Yani orada şöyle bir şey varsa, Türk ekonomisi, dünya ekonomisinden aldığı paya baktığında yüzde bir nokta, bir nokta ikilik bir şey var. Nüfusu da Türkiye'nin dünyanı fısının o kadarı. Yani ekonomik payı, nüfus payı olarak baktığında dünyanın yüzde birinin biraz üstündeyiz. Orada 360'lık biliste varsa 3.6 tane de Türk firması olması lazım. 4 tane Türk firması olması, doğal olmalı orada bir tane yok. Anlatamıyorum şimdi. Bu geleceğin hikayesini yazacak firmalar, 360'lık listede bulunuyor şu anda. Onları, onlardan mezun oluyorlar sonra, halka açılıyorlar. Onların bir kısmı 50, 200, 200 milyar olan şirketler oluyor. Bütün dünyada marko oluyorlar. Şimdi oraya yani gelecek, orada yazılıyor. Bizim oraya aday oyuncusan önce... ...bizden evvel. Anlatabiliyor musun? Ama bu Türkiye'de olduğu için zor bir şey. Boğaz işletmediğiken ben seni tanımıştım. Halkasından girişimcilik olarak, faaliyetlerimi de izledim. Aile de var mıydı böyle bir girişimcilik, teşvik girişimci olarak dağıdım. Babam da ticahet yapan bir insanları hametli. Ama yani teknoloji girişimli, zaten erken kaybettim kendisini. Yerede parça ticahet yapıyordu. Yani aile ticahet yapan bir aileden geldim. Ama ben kendimi okulu bitirdikten sonra 7-8 sene birkaç korplut işte çalıştım. 93'ten bu yanında, kaç bırkaz ancağı bilmeden yaşıyorum. 3 olun var. Allah buyur. Onların ne yapmalarını istediğin ne yapıyorlar? Ne tasya ileride buluyorsun onlara? Valla çok bizim çocuklar yani yeni nesil. Aslında şirkette de çok gençinsen var. Benim çocuklarım yaşında. Büyük olma 30 yaşında, 2 numara 28 bir de 17 yaşında olun var. 17 yaşına güzeten okulda ise son da. Öbüyükisi işe atın içine de, büyük bizle çalışıyor getirdi. 2 numara mert o da bizle çalışıyordu. Kuruluşunda vardı, getirdim. 4 sene çalıştı. Sen de başında izin istedi. Benim aklıma başka bir fikir geldi. Kendin başka start-up kuracağım diye. Gitti start-up kurdu. Sporla ilgili bir şey yapıyor. Ondan sonra o da tavandı diye bir... Start-up kurdu. Superbüza nerede koşacağını, ne giyceğini falan söyleyen bir şey. Kendine de sporcu bir genç. Gençler böyle. Yani onlar sadece para pul peşinde de değil. Seyvkiler işi yapmak istiyor. Aslında doğru yapıyorlar bak. Gelen girişimcilere ne tavsiye de bulursun. Biraz da girişimcilerin kaderinde yaklaşık onun da dokuzunun kaderinde o girişimde başarısız olmak var. O başarısızlıktan sonra ayağa kalkıp devam etmeleri için. Ne derin edersin? Bu işte şöyle. Bir kere start-up, mesela restoran açabilirsin. Bakkal dükkanın, ayakkabıcı dükkanın açabilirsin. Bu da bir girişim aslında. Şimdi girişimcilik dediğimizde teknolojik girişimcilikte bu şans işte on da bir, yirmi de bir, hatta çok iyi başarılı bir şirket yapma ihtimalin binde bir. Yani ben mesela getir çok zor bir iş. Çünkü dünyada modelde yoktu. İlk biz yaptık on dakikada ki işi hiç bakacak, modelecek bir şey yok. Getir gibi bir iş, binde birlik bir iş bana sonrasında. Hani şey %1'lik, 5'lik bir şeye girer. Bir taksi deki başarır. Getir, binde bire girer. Benim ölçüyeyim. Ama başarısızlık normal diyorsun, kalkacağın devam edeceğim. Şimdi hay burda, orada sağdan şurada atmak gibi bir şey futlu oldu. Bunun hatta gitmesin normal. Gitti diye de üzülümmez. Goroğlu'yu, baya zıplarsın yani. Statta yıkılır varsa, zeyrıcı. Ama yani, direnganından, auto giden bile başarıdır aslında. Bir tane de atacaksın. Atabiliyorsan. Yani mesela bu burada, teknolojik start-up da olmuyorsa, oturu bağlanılmaz. Olmaması okeydir. Öğrenenli bir şut daha, atılması da haktır. Ama bizim toplum başarısız olarak görür. Parayı batırdım. Bilmem ne. Adam ondan, bir yapmışsa, bir daha yüzü tutmaz. Bayağı bir kötü durumlar yaşayanlarda oluyor. Dolayısıyla yani burada, yeni girişim yapacakları şunu söyleyelim. Hani bir kapatın izleyen varsa, burada yani bunu, bir para ayrılması lazım bu işi. İşte kendisinin varsa, kendisinin yakın çevresi, bir yerden bulabiliyorsa, o, bir de süre ayrılması lazım. Atıyorum. 101'in para, iki yılda süre. Bu oldu, oldu. Olmadı. Bir tane daha yapacak kainet buluyorsa, bulur bulamıyorsunuz. Hayata bıraktı, yerden daha da dünyanın sonu değil. Yani herkes, start-upçıl olacak diye de bir şey yok. Nasıl herkes, ünlü futbolcu olmuyor, ünlü ses sanatisi olmuyor. Yani böyle başarılı bir darptap yapılacak diye, illa erkeze, yapacak diye de bir şey yok. Ama içinde böyle duygu olanlar, bunu yapmayı denemedi. Çok güzel bir şey. Başarılı olursa da, hazlı çok büyük. Nazımeki geldin. Ben senden, çok şey öğrendim. Efendim, tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sürçülistan ettiğisek, affola, sağlayacaklık adı.