 Tecrbese Lightning Sa Mayan<|bs|>00 Yasини diye Türkiye'ye yönetim kurulu başkanı. Ted X olarak bilinen konferans platformunda geçen sene yaptığın konuşmaya 1 milyon kişi izlemiş. Ben de iki kere izledim oyalarda iki kere sayılıyor. Başarının 12 sihirli adattırı isimli bir konuşma. Ve hala da izlenme devam ediyor. Altına da 400-500 kişi de beğenlerini, teşek gürlerini ve sayere yazmış. En çok sevdiğilen Ted konuşmanında biri olmuş. Nereden geldi aklına bu? Şimdi şöyle benim yaptığım iş beyin avcılığı olduğu için değişik liseler, üniversiteler beni çağırıyorlar da gençlere ödüler vermemişsiyolardı. Gelecek de ne yapayım? Kar yerdeki tuzaklar nedir? Ben de böyle hep konuşmalar yapıyorum. Sağda sordu. Bunların bazıları şeyde yayınlanıyordu. YouTube'da. LinkedIn denen şirket benim bir yerden görmüş. Dedi ki bizim dedi Avrupa bir bütün Avrupa ortadığı ve Afrika toplantımız var İstanbul'da. Şurada sarayında bize bir konuşma yapar mısınız? LinkedIn'da gittim bir konuşma yaptım. Başarılı bulduğum siyoların on iki kesen noktası diye. Ortak özellikleri. Orada beni izleyenler arasında biri vardı. Bankacı biri. O tedekse şeymiş. O dedik ya bu akkak bu konuşmayı tedekse yapman lazım diye beni Batuhan Bey'le tanıştırdı. Öyle bir macera başladı. Nasıl hazırlandın? Şimdi tedekse konuşmasına hazırlanırken baya her işte olduğu gibi baya bir ön hazırlık lazım. Çünkü on sekiz dakikada yapman lazım. Hiç tekelememem lazım ama onun niye 1 milyon kişi tarafından izlendiğinin gizli formülü nedir diye sorarsa hikaye anlatma. Başımdan geçen hikayelerle onu anlattım. Hakikaten benim başıma gelmiş şeyleri mesela işten nasıl kovulmuştum onu anlattım. Evi bir de eken. Yani hakiki şeylerle yeniden dirilişte onu anlatmıştım. Yani başımdan geçen bir sürü hikaye anlattım. Onu samimi buldular o yüzden izleniyor. Herhalde bu samimi kelimesi önemli değil mi? Otantik deniyor, samimi deniyor. İnsanların tecrübeğini aktarırken hatalarıyla o gün içinde bulunduğu konjektirle beraber dinlemek istiyorlar. Yoksa her şeyi bir başarı hikaye olarak da anlatmak mümkün. Ama benim dedikkatimi çeken. Neden bu kadar kişi izledi acaba şerif kaynar dediğimde çok samimi olduğun için. Evet, Ukrayna'da kendini çok başarılıza nettiğim bir dönemde İsviçliğe şirket merkezine çağırıyorlar. Sen pirim terfibeklereken diyor, erkecek veririz. Evet. Ve bunu da bu açıklığıyla anlatıyorsun ve bunu da olması gereken 12 özellikten düştüğü yerden kalkabilmek veya sıfırdan başlayabilmek özelliği diye. Evet, anlatıyorsunuz. Çünkü hayatta onu diyorum. Karayar yapan herkes için böyle lineler yükselme yok. Aynı şey gibi, arada bir bir geri gideceksin, bir yumruk gideceksin, yana gideceksin. Biraz satraç taklası gibi karı yer. Arada bir iki iki sene dinleneceksin. Sonra daha kuvvetli olarak geri geleceksin. Hiç bilinmeyen yerlerden yeniden de oacaksın. Finan mesela o tip şeyler yani. Hep yeni bir karı yerde. Ben de mühendis ve güç santraları satan bir adamken insan kaynaklar uzmanı oldum karıya bir ortasında. Yani tamamıyla hayatını değiştirebilirsin de. Ve bu işinde iş ararken. Evet. Evet. Yani yirmi yıl en ay sektöründe iki büyük yabancı şirkette, Westinghouse ve ABB. Evet. Çalıştıktan sonra bu ve şu zülhikte yapılan konuşmadan sonra iş arabaya başlıyorsun tekrar. Yirmi yıl sonra. Ve kendi işe ararken görüştüğün bir beyin hafjısı sana Türkiye'de bu işi yapar mısın diye bir sordun. Şimdi çok enteresan ben Londra'ya gittim. Richard Good diye bir adam var karşımda. Bana zayh firmasının varşı ova daki pozisyonu için interviy ediyor. Evet konuşurken Türk olduğumu anladı. Diğer dediğimiz konferi olarak İstanbul'da bir ofis açmaya planlıyoruz. Hatta orada bir şirketi satın alacağız dedi. O satın almak üzereyiz ama dedi sen de akıllı bir adamsın sen böyle bir şey ilgiliyor yarmışsın dedi. Zahistler de pek fazla şansın olmaz demişti. O zaman öyle bir şey ki ben ama o zaman hala ki evdeydim ki evden gittim şeye nelerler konferinin değişik kademelerindeki kişilerle görüştüm ve işik kabul ettim ve üç bin kişi yönetirirken biraz bir sekreter bir tek başım iki kişi olarak başlattım. Yirmi dört sene önce. Evet. Şimdi on iki sihirli anahtardan üç tanesini bir ayırmışsın bir kenara. Bunlar olmazsa olmaz demişsin. Bunlar öğrenmeye meraklı olmak, saygılı olmak ve cöbert olmak hatı. Evet doğru. Onun dışında da dokuz anahtar var. Bunlardan bazıları pek tartışılmayacak şeyler ama bazılarını sanki büyük uğur sarası yaygın şirketlerde başarılı yönetici olmak için geçerli şeyler diye düşünmesi la uğuzlaşmacı olmak. Evet biliyoruz ki yeni şirketlerde işte meşhur ee yapılın kurucusu veya kurucus tarafından yönetilersen şirketler de Steve Jobs oldu gibi pek uğuzlaşmacı değiller. Yani daha devrimciler ve kimseyle uzlaşmıyor. Hatta başlayalım bir sürü karyaya problemler de eee gene biliyor bu işler. Ama uzlaşmacı şirketler büyük köklüğü yaygın şirketlerde herhalde uzlaşmacı olmak önemli. Şöyle görüyorum. Yani ben uzlaşmacı olmayı sadece işledil tüm hayatta çok önemli bir olay olarak görüyorum. Çünkü eee Türk Selin iki ortağı uzlaşamadılar. Iksi de hisselerini kaybettiler solunda. Yani uzlaşma sonunda biraz daha azla yetini büyük paydı uzun vadede daha kârlı olmayı getiriyor orta. Yani bazen eee ufak bir konuda dahi mesela diyelim ki eee miras konusu kardeşler arasında miras böylece. Biraz daha az alıp aile içindeki uzuru bozmamadın. Değeri müthiş daha fazla o daha fazla alacağı parada. Oluyorum. Uzlaşmaz sana uzun vadede kazandırıyor. Anıyorum. Peki cömert olmaktı aynı şekilde. Çünkü biliyoruz ki birçok başarılı insan fazla da cömert olarak bilimliyorlar. Hem maddi anlamda hem de eee yönetim ekimiyle beraber paylaşmak anlamında. Diğer yöneticilere arkadan gelenleri fırsat vermek asansörü geri olamak anlamında o kadarı cömert değiller ama dönemlerinde de kuyur ettikleri kurumlar başarılı oluyor. Cömert olmak konusu da çok emin olabadım. Şimdi ben bir örnek vermek istiyorum. Benim bir sürü direktor ve genel müdür de mülakat yapıyorum. Herkes onları bir şekilde ölçüyor. Benim bir ölçme karakterim var. Onların altından kaç kişi bir üst pozisyona geçmiş hatta kendisine bile geçmiş. Yani cömert olmak birazcık da insanlara rahat davrandırmak. Yani mesela diyorlar ki o adam yeterilerece de İngilizce bilmiyor. Bu pozisyona yapamaz. Ya yapar kardeşim. Onu getirin oraya, İngilizce öğrenir o adam. Yani ben diyorum ki cömert olmayı sadece parası alacağından değil mi? Genel anlamda diyorum. Ve sonunda da cömert olanlar kazanıyor. Çünkü o insanlar onu unutmuyor. Yani sizinle et. Bir şirketli en kötü şey insan kaybetmektir. Eee cömert olmazsanız insanlar bir iki kaybeyi giderler şirketin izden kötüler kalır. Onun için diyorum ki cömert olursanız çünkü bir tane konu var orada on ikin içinde söylemedim ama ah unutmadan onu da söyleyeyim. Teamwork yani en iyilerle çalışmak her zaman iyi bir ekibiniz olmasa cömert olursanız iyi iyi ekip etrafınızda kalıyor. Sevilen insan olun. Eee demişim ve sevilmenin de temel şartı gülümsemek demiş. Evet. Başka neler var? Segelipek için. En önemli şey bilgiyi paylaşmak. Çünkü eee insanlar kimisi evi biliyor musun? Bizim iş yaptığımız için çok gizli bir iş. İnsanlar ofisimize gelirken bazen saç kovere gidiyorlar, saçlarını yaptırıyorlar. En güzel duruma gelmek istiyorlar ki bizi eee etkiniz etkilecekler. Eee ben de diyorum ki eee mesela bizim şirketli bir de her kezde hangi iş yaptığımızı o gün kimle görüştüğümüzü paylaşıyorum. Yani bilgiyi gizli tutmıyorum. Bilgiyi paylaşınca siz seviliyorsunuz. Yani aslında eski dönemde ortakalarda büyük liderler, bütün bilgiler, maaşlar her şey o adama derin deydi. Bilgi paylaşılmazdı. Bu dünyada değişti. Şimdi her insanı bir lider, her insanı bilgiyi sahip insanı olmak sınıvı önemsiyorum. Şimdi bu 12 eee sihir lanah tardan bir tanesini çok tartışmalı olduğunu eee yurtukluklu gibi videonun altına eee yazılanlardan da ona o da şanslı eee şimdi eee senin de eee varlıklı bir aileden eee geldiğin işte İngiltere'de eee okuduğun yurt dışında eee çalıştığım veçili zaten şanslı doğmuş şerif bey diyor yorumlarda biz nasıl şanslı olalım diyor. İnsanlar nasıl şanslı olabilir. Ben de diyorum ki bakın eee bir kişi ben bunu geçen hafta eee denizli de pamuk kere üniversitesinde 3000 kişiye bir konuşma yaptım. Aynı bu soru geldi dedim ki bakın dedim siz dedim eğer dedim bir eee büyük firma da işe girmek istiyorsanız sivinizi yollarsanız 199 kişi red cevabı alır ama dedim boşiriketin içindeki insan kaynakları direkt örünün adı ne ne şahana ne şahundam ne okumuş kaç senedir orada çalışıyor ve ona özel bir mektup yazarsan yani sınız şansınız artarlar. Biris birinci ön hazırlık bir ikincisi de yani benim sözümde sizin herkesin üzerinden böyle yani yanınızda mesela uçakta gidiyorsunuz. Yanınızdaki kişiye merhaba derseniz belki şansınız artacak. Merhaba demiyorsunuz o şans kaçıyor. Yani elinizi diyorum ki tepenizden şans süzerileri geçiyor. Onu yakalamak için yakalı elinizi kaldırın diyorum. O elinizi kaldırmak uçakta yanındaki oturanı merhaba demek. Ama daha fazla bir merhaba değil mi? Merhaba. Belki de o adam sizin bütün hayatınızı değiştirecek mi iş teklif edecek? O süreları konuşacağınız konunun kafanı sazır olması. E tabii. Türkiye içinde çok şanslı diyorsun. Halbuki Türkiye'nin coğraf yasit olayısıyla şansız olduğunu düşünen de epey insan var. Neden şanslı Türkiye? Bir kere ben 80 tane ülkeye gezdim dünyada. Türkiye kadar dağları olaları, oğaları, gölleri, denizleri, büyürü bir ülke çok güzel bir ülke de yaşıyoruz. Bunun farkında olalım diyorum. Ya bu kadar güzel bir ülke görmedim. Ama şansının sebebi bizim komşularımıza bakıyorum. Gürcistan, ukranya, Iran, Suriye, Irak. Bütün bu ülkelerin bütün o Rus bölge herkes bir tek şey istiyor. Konfor istiyor. Bu konforuda onlara Türkiye'ye götürecek. Yani bizim bugün Türk yöneticilerine ve Türk yöneticilerine çok güveliyorum. O bölgeyi biz zengin yapacağız. Bizim kıvraklığımızla biz Asya ile savaşı kaybettik. Asya bizi geçti. Ama kendi çöplüğümüz Avrupa, Orta Doğu ve Afrika'da miskralız. Çünkü artık Avrupa çok fazla çalışmak istemiyor. Güneyimizdeki bölgeler yirmi senesi var. Bizi yakalamaya. Biz bu zengin bu etrafımız biz zengin yapacağız. Eee bu olarak yöneticide ihraç edecek miyiz? Yani şu anda sen bir hasta Türk şirketlerinden Türkiye'deki ihtiyaçları için bir inavcul yapıyorsun ama birçok Türk şirketin artık Türkiye dışında da operasyonları var. Kırk elli ülkede operasyon olan perakendecilerimiz var. Kıda şirketlerimiz var. Onların eee dışında yabancı şirketlere Türk yönetici yollamak veya unustanız operasyonları olan Türk şirketlerine yabancı yönetici getirme konusunda ne yapabilirsin? Ben eee Türkiye yöneticileri genel olarak da başarılı biliyorum. Bunu bir şeye bezet yok. Nasıl Türk dizileri Pakistan'da da bir numara, Brezilya'da da bir numara, şeyde de bir numara, meksikada da. Türk yöneticiler de birazcık Türk dizileri gibi. Her tarafta seviliyorlar. Eee duba ede bugün atmış beş bin beyaz yakalar. Bunun kırk beş beni İngiliz, on beni fransız üç numara Türkler, beş bin tane Türk var beyaz yakalı. Sigorta şirketlerinde bankalarda servis şirketlerinde bu kendi kendilerine olmuş bir ola. Hiçbir hormon tedavisi görmeden beş bin yönetici yollamışız. Türk yöneticiler genelikle çünkü bunun da sebebi 1976 yılında Türkiye'ye eee gelen siti bank bankaçılıkla başladı. Mütthiş bir yönetici yetiştirdi bankacılıklı. Möndisler bankacı oldu şunun. O bankacı bugün Türkiye'deki bankacılar bence dünya standırın da yani o kadar iyileri gittik. Ve oradan çok iyi yöneticiler yani bizim yönetici seyri verinimiz kaç sene bin dokuz yüz baktınız zaman son 50-60 senelik. Bu kuza ülkede Rusya veya baktınızdan son 20 senelde yönetici yetişiyor orada. O bakımdan biz şanslı yazıyorum. Yönetici açısından da. Yine on iki seyriyle anahtardan bir tanesinde herkes çok iyi bir satıcı olmak durumunda diyorsun. Eee herhalde burada bir ikna gücü yüksek olmalı diyeyim anlamalıyız. Çünkü satıcı olma her iş için geçerli kullananlar bir tanımlama olmuyor. Ben şöyle diyorum dünyada yeni birim ilk çalıştığım yerde bir patronum vardı. Jack Fink diye Amerika'lı Westing hasta demiştik ki biliyorum ki biz toplanıyoruz, strateji yapıyoruz, bütçe yapıyoruz, şunu yapıyoruz. En altına ama satış yapıyomuyuz. Satış olmayan bir şirket yok olmaya mahkumdur. Iki tarafa satış yapmak durumundasın bir stır bu yöneticiyi arayan şirketi doğru kişinin bu kişiler kişi olduğunu anlatmak. Bir de o kişilere sen meydut işini bırak buraya geç bak senin için iyi olacak diye. Hangisi daha zor? Iksi de risli ama ben yaptığım konuda ilk önce kendimi inandırmam lazım. Yani o kişinin yani benim müşterim aslında şirketlen ziyade aday. Çünkü adayla ben uzun mes uzun süren bir ilişki içindeyim. Ve o adaya karieri için en doğru bilgi veriyorum. Aynı zamanda da firma ya da endoru. Yani ben kendi bir inanıyorum ki o adayı üçün o karier çok doğru. Ve onun sonuna kadar destekliyorum. Bazen müşterilere medelerim ki bakın bu adayı alıp altıma imza atarım iki sene sonra çok mutlu kalacaksınız. Hemen değil ama iki sayen sonra. Eee adayların eee ikna olması için esas eee motivasyonun para olduğu eee zannettir eee adayların eee bunun dışında ne kimin motivasyonlarını ön plana çıkartırsın. Ya dön ya da bu artık cevaplanmış bir olay insanlar öğrendikleri müddetçe mutlu oluyorlar. Yeni bir şey öğrendikleri yani şirkette de eee onlara yeni bir göre veriliği zaman mutlu oluyorlar. Yeni bir misyon verildikleri zaman mutlu oluyor. Eee bence para eee en az bu şey ama ikinci bir enteresan biz eee biz test yaptık. Şirketten ayrılmış on bin kişi üzerinde eee bir soru gördük. Niye ayrılıyorsunuz? Yüzde onu bir sebep şirketten nefret ediyorum. Yüzde onu paradan mutlu değilim dedi ama yüzde yetmişti patronumla anlaşamıyorum dedi. Onun üçün uzlaşma tekrar buraya geliyor. Doğru ekibi kurmak, doğru patronları seçmek çok önemli. En büyük eee konu işten ayrılma konup direkt patronuyla ilişkisi ol çıktı orda ya. iki bin sekizdeki eee Amerika kökenli krizden eee sonra eee dünyada bir akın başladı. Yönetim kurullarının bu eee karizmatik siyoları kontrol eder. Onları seçer ve denetler şekilde kuvvetlenmesini istedi düzenleyiciler ve aynı zaman da da borsalar eee diyelim. Bununla beraber de yönetim kuruluyor ileri de önemli bir noktaya geldim. Şöyle daha kadar patronların ve siyoların eşi dostuna açtıkları pozisyonlar da yönetim kuruluyor ileri. Bu konunu nasıl ilerleyeceğini düşünüyorsun tekrar geriye mi gidecek yoksa bu dışarıdan etkin bağımsız eee üyelerin eee gelmesi şekne devam edecek mi? Şimdi sadece eee bağımsız yönetim kurulu üyeliği bir kar yer oldu. I çok doğru iki bin sekiz den sonra şirketler siyolarına bırakılmayacak kadar kıymetli demek ki çok doğru bir yönetim kurulu kurup ve yönetim kuruluğunun asıl börevi siyoyu denetlemek değil. Siyonun işini daha iyi yapması için ona peşvik etmek. Bir de eee siyonun yedeklemesine kafayı sormak. Bir de o şirketin hakikaten daha iyi yönetilmesine sağlayacak eee fakat şunu anlatmaya çalışım. Amerika da bir yönetim kurulu üyesinin senelik brüt ücreti averaj 40 bin dolardı iki bin sekizde bugün 90 bin dolar. Demek ki buraya bir şey arttık ki manşlarda arttı. Ve bugün 90 bin dolar brüt bir yöneticiye veren paranın yirmi de biri Türkiye de de böyle böyle çok kıymetli insanları çok daha makul bir akkama yönetim kuruluğunu alıyorsunuz. O birinci toplantı da ona senelik bir onun söylediği bir cümleyle zaten senelik maaşını kurtarmış yolu yok. O alkişi. Iki yabancı şirkette çalıştın pek Türk şirketinde çalışmadığını sayılır. Karaya açısanızı değerlendirsin. Bunu Türk şirketlerde çalışsan iyi olurdu diye düşünür müsün? Şimdi eee Türk şirketlerinin içinde de kurumsallaşmış olanlar var. Kurumsallaşmaya yoludu getenler var. Bence bugün kurumsallaşmış bir Türk şirketi bir yabancı şirketten hiçbir geri kalan kısmı yok. Ama eee bana o zamanlar gençliğimde iki yabancı firma da çalışmış olmam eee dünyada dolaşmamı yani Afrika'ya gitmeme ve gençken çok büyük tecrübeler elde etmeme şeyse yapıldı. Türkiye'deki şirketlerin büyük rüyü o kadar büyük değildi o zamanlar. Onun için ben bunu bir kendimi de o bakımdan şanslı görüyorum ya Londra'da başlattım. Pakistan'a gittim. Değişik ülkelerde görev yaptım. Sonra eee ukrae neye gittim Afrika'la çalış çalışmış. Afrika'da buluş çalışmış. Onun için bu büyük bir tecrübeydi. Eee midildi de gelen bir ailenin aybala eee yerleşen bir ailenin İstanbul'da eee büyüyen çocuğusun ikiz kardeşsiniz iki çocuktan sonra gelen eee kizler. Eee babak iş bankalı. Ha evet. Eee eee eee bu eee ailenin senin gelişiminde nasıl katkılısı olduğunu düşünürsün. Biliyorsunuz eğitim üç yerde alınıyor. Ik başta aile. Sonra eğitim sonra işte. Ama ilk işi aile ve eğitim. Bana çok öğretti. Bir kere bir seniz ef Franz'ız ekolinde eee on sekizinci ücül Franz'ız filozofları didero, Jean-Jacques Ruso, Monteskiy'ü dün eee her şeyi sorgulaması ile bir sorgulama merakı öğrendim. Midildi de gelen Zeytin kültürüyle denizi sevdim ve aklını sevdim ve hala da ayvalıkta ve oradan da bir sivil toplum şeyine bulaştım ve oradan devam ediyorum. Bu ya sizin ayvalıkta eee ziyaret ettim işte. Muhteşem bir galeride eee bizi karşıladın. Barbarın evi eee Franz'ız şarklıcı Barbar adına yaptığın ayvalıkta bir ev burada sanatçıları ağırlıyorsun. Ondan biraz bahseder misin? Niye yaptın? Eee mik eee oraya yapmamın sebebi ana sebebi ayvalığa bir katkım olsundu ve yalnızlarız sanatçı yeni geçen hafta yeni zelandadan bir hanım efendi vardı. Ta yeni zelandan an ayvalığa geldi ve üç ay kaldı. Eee ispan yol bir adam bu yaz geldi iki ay kaldı. Eee ama ana sebebi eee onu da Barbaraya'ya itafedin. Barbaraya ben çok seviyordum şarkılarını. Konserlerine gidiyordum. Dedim ki bu kadının da ayvalıkta bir köşesi olsun. Evin bir odasında da Barbaranın resimleri ve müziyi var ve gelen sanatçı olarak da diyorum ki bırakacağınız bir eserin içinde bir Barbaraya itaf bir beye harfi olacak veya onun hayatından bir türlü olacak veya onun bir şey olacak veren diye bir şeyler söylüyorum. Bir çok simili toplum kuruluşunu da ben sana ilk tanıdım da giyat eee başkanı itti. Eee ondan sonra da bilim eee vaktında eee tekrar eee gördüm. Daha başka bir çok eee propeler eee gılaptan tüsya'da eee katkıları oldu. Eee bundan sonra ki çalışmaların ne önünde gideceğini düşünüyorsun. Sonunda nasıl anılmak istiyorsun? Şimdi batıl toplumlarda ilerlemenin ana faktörü sivil toplumu olan eee yatırımdır. Ben de her insanın vaktinin bir kısmını ve parasının bir kısmını sivil toplumu aktarması gerektiği düşünüyorum. Eee nasıl anılmak istiyorum eee iş Allah iyi bir insandı demeleri bir sosyal veriyim evimde çok davetler veririm eee iyi partiler verirdi diye anılmak istiyor. Eee son olarak şunu sormak istiyorum çok sevindeyiz hoppet çok keyifli eee tekrar başlasam bir kırk yıl geriye gitseldi gerek karıyalak gerekse de diğer konular da neyi farklı yapardım diye düşünürsün. Eee şöyle eee birazcık daha eee uluslar arası ben hep eee şeyi eee sevmiştim. Şov bizi belki senin gibi bir televizyon ha ha ha ha bir reformları olup eee biraz daha şov bizim içine girerdim. Belki diyorum. Şerif ilkigerdim. Çok keyifli bir sahtı oldum. Umarım izleyenlerde aynı şekilde güzel vakit geçinmiş serdir. Eee tabii bir sürücili sayetiysek affolar tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalın.