 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Tecrübe Konuşuyo'da Bu Afta Konum Açlan Acar. Hoş Geldik. Hoş bulduk. Çok teşekkür ediyorum. İş hayatında 45 yıl. Hak bankası ile başlayan Mert Esbankası ile devam eden doğuş grubunda 29 yıl ve geçensene yeni bir döneme girdin diyelim Türk Telekom'da yönetim kurulu üyesi sin ve bir kitap yazdın. Evet tabi de bu hafta tarıtmaya başlıyorsun. Ben de kitabı bir daha sonra tasarrubnü çok beğendim. Bülent Tekbolojamız yapmış tasarrumanı tam zamanı. Evet. Neyin tam zamanı? Vallahi şey olur mu? Senin programa katılmanın tam zamanı ne düşündük? Böyle bir tecrübe ile ilgili bir program olduğu için. Şimdi aslında tabi dünya çok hızlı gelişiyor ve hızlı bir dönüşün içerisinde. Bu hep de böyle olduğu dolayı size tam zamanı derken özellikle kurumsal yapının ve bu dönüşme ayak uydurmanın tam zamanı diye düşünüyorum. Bütün bu 45-50 yıllık zaman dilimi içerisinde dünyada Türkiye'deki gelişmeler ve bunların iş hayatına yansıması, şirketler dünyası nasıl etkilediği, nerelerde hata yaptık nerelerde iyi işler yaptık. Biraz bunları anlatmaya çalıştım. Daha çok deneyimlerin bugüne yansıması diye ele alabiliriz. Tabi de bi biografi değil dedi bana. Bir anakta bu bi biografi değil. Anaları biografi ayırıcam yazacaksın. Yoksa onları yazma düşünüyorum. Yok düşünüyorum. Aslında onları da fakat bu konuyu konuşurken çok değerli dostum Ali Say'dan'la sohbet ediyoruz. Dedik ya sen daha çok gençsin anı yazmak için. Biraz daha yaşlandan sonra anları yazarsın. Onun için bu aşamada böyle bir kitaplak çıktık. Anlar işinde yaşlanmayı bekliyorum. Ama ne zaman yaşlanırım da anı yazarım veya yaşlandığım noktada anları hatırlayabilir miyim? Onları düşünüyorum. Bu dönüşüm bahsettiğinizde bir sats dünyayla alakalı bir konut. Tabii Türkiye özelliğinde de aşamamız gereken konular var. Dünyadaki dönüşümü getiren sebepleri nasıl sıralıya da bir teknolojin değişim var herhalde. Çok hızlı. Yaşlıların lüfusu herhalde. Evet. Ve dünyada da bir ucuz para bolunu var. Bir merkez bankacı olarak herhalde. Evet. Edebile şaşırtan kesinlikle. Kanslarda şey var. Başka nelerden bahsediyor? Valah, psiyasi yapı değişiyor. İnsanların ihtiyaç beklenklileri değişiyor. Ülkelerin güç dengelerinde kaymalar oluyor. Örneğin son zamanlarda yaşadığımız batı dünyasından doyaya doğru kayan bir güç dengesi. Gerişmiş ekonomilerden, gerişmektor olan ekonomilere kayan güç dengesi. Çin'in hızlı yükselişi. 1990'da doğarın yıkılması ile beraber doğu bu lokalların ve kominizmin teorik olarak bu savaşta kapitalizme karşı güç kaybetmesi. Bütün bunlar ne psa aslında dönüşümün temel nedenleri ama en hızlandıran da tabii teknoloji ve bireylerin artık birçok bilgiye çok daha hızlı erişebildikleri farklı bir evrenin başlamış olması. Tabii teknoloji üretmek ve kullanmak için var. Türkiye teknoloji kullanma konusunda daima bir hevesli olmuştur. Tekinoloji üretme konusunda geri kalmıştır ama son bir lassa beş yıldır dükküye diyorum. Üki ürette bu konuda devletme karınsması da arke çalışmalarını destekliyerek tersine beyin güçünü teşrik et çalışarak bu konu önem verdiğini gösteriyor. Başar olabilecek miyiz geçme kaldık? Yok geç kalmadık. Ben de işte tam zamanı, neyin tam zamanı derken aslında Türkiye burada çok ciddi bir avantaj elde etti. Özellikle 80'li yıllardan sonra telekom, alt yapısı ve teknolojiye dışa açılmayla beraber yapılan yatırımlarını sonuçlarına almaya başladık. Aslında bir kuşa atlayıp daha yeni teknolojiyi yakaladık. Bu da çok önemli. Aynı şey örneğin otomotivde de söz konusu, otomotivde çok büyük bir değişim var, teknolojisinde değişim var. Türkiye orada kendi otomotivde devreye girdiği zaman orada yine otomotiv sektöründeki o yüz yıllık döneminin sonrasında olan işten patlamalı motorlardan elektrikli motora geçiş veya koneklet kardeşlerimiz, habeleşebilen araçların devreye girmesi aslında bunu da mesela zamanında yakalayabiltik aslında geç kalmış olduğumuz bazı alanlar bize teknoloji anlamında avantaj yaratan veya daha hızlı yol almamızı sağlayan olaylar olarak da karşımıza çıkıyor. Yine otobüle nasıl karşıladın? Beklentilerin takip ediyor muydu? Nasıl bir şey çıkacağını biliyor muydu? Çok yakından takip ediyordum. Yani elektrikli olacak konusunda aşağı yukarı emindim. Sürekli neselerini interneti, çerçevesine bağlantılı bir otobüle olacağını da düşünüyordum. Modelde ben de maçıkçası çok koş bir model olmuş. İyi bir tasarım. Peki diğer şirketleri geçelim buradan hemen yük taşıya şirketleri. Eski teknoloji ile eski öğretim yapılareyle ama epey de başarılı olarak gelmiş. Bakakta bu bahsettiğin teknoloji'nin veya nüfusun değişimini veya dünya rejiminini değişimini. Dünyada evlimizdeki üç yıl pek büyüme beklenmiyor. Bu döneme hazırlıklı olmayan şirketler nasıl değişecek, nasıl dönüşecek. Aslında bunun örneklerini geçmiştirde yaşadık. Yani biraz da kitapta onlardan da bahsettim. Örneğin 1980'li yıllarda banka çılıkdaki evrim çok önemliydi. Yani özaldı yıllarla beraber Türkiye hızla dışı açıldı. Biriden bile uluslarası para piyasalarına ve Türkiye'de Türk Türası'nın convert viltesiyle beraber dünyaya açık ekonomi politikaları uygulamaya başlayınca makro ekonomideki değişimde gayet net hissettik. O yıllarda uluslarası bankalar Türkiye'de yatırım yapmak istiyorlardı ve aslında yeni nesil bankaçılıkla ve ilginçtir. Ben çok net hatırlıyorum. Kitapta da biraz bahsettim. Türk bankaları biraz da böyle ağır hantal yapılarıyla. Bu da tepki koymaya başladılar. Yani yabancılar gelmesin. Biz burada iyiydi. Hep beraber içeride güzel çalışıyorduk falan diye. O yeni nesil bankaçılık, özellikle Mörchun Banking veya daha ufak şubelerle dış ticaret bankaçılığı gibi ki işte finans bankın kuruluşu 80 yılların ortasıdır. İtisat bankası vardı, evlildi. Yeniden oluşturuldu. Tabii bizim köklü ve kurulu teyisi sevilmiş büyük bankalarımız. Önce buna tepki verdiler fakat hemen arkasından da sürüklere adapte olmaya başladılar. Ve aslında bugün geldiğimiz noktada Türk bankaçılığının kresen anlamda da belli bir yere sahip olmasın. Ne deni de o rekabet. Dolayısıyla ben bu teknoloji kullanıda da bulunuyorum. Yenin nesil şirketler devreye çıktıkça geldikçe yarattıkları rekabet. Yarattıkları daha verimli iş yapış tarzı, yalan ve çeviklikleri aslında geçmişte var olan şirketlerinde kendilerini sürakla buna adatta etmeleri için bir zemin oluşturacak. Tabii ki herkes uyanmayacak buna, uyanmayanlar ayrışacak, belki tasviye olacaklar, belki birileri tarafından satın alınacak, birleştirilecekler, bir rehabilit edecekler. Ama mutlaka faydalı olacak diye düşünüyorum. Peki bu bilası Avrupa'da sadece internetten bankıcılık yapan kurumlar türret. Türkiye'de bir iki tane bankanın farklı markaları var, internet bankaçılık ile yapan ama biliyoruz. O bir bankanın lisansı altında hizmet görüyor. Esasında 355 şu besoğadan bankanın bir parçası. Dolayısıyla güveniyoruz. Fakat benim bu bilası Almanya ve Benzer ülkelerde izlediğim, tamamen sadece internette olduğunuz söylüyor. Çok ciddi mevduat topluyor. Ve bankıcık işlemi yapan bankalar var. Bunların ciddi bir tehdit olduğunu düşünüyor musun yoksa şu anda moda diyebiyiyorlar. Ciddi bir pazarpayı alacaklarını düşünüyorum çünkü maliyetleri giderek daha kontrol edebilir hale geldiler. Yani şöyle bir şey var. Ben onu çok değerli buluyorum. Müşteriisine değer yaratmayan hiçbir işin sürdürülebilir ama şansı yok. Ve tabii değer yaratırken bir yandan da rekabetçi bir fiyatlamayla ortaya çıkabiliyor olması lazım. Yani netice de müşteri sizin şulbes ayınızın çok olması veya teknolojizinin çok daha iyi olması gibi konularla çok da ilgilenmiyor. Efendim denetim sistemleri için sizin kendi içinizde geniş kadrular beslediğiniz. Bunlar müşteri çok ilgilendiren konular değil. Onlar hizmetin kalitesi ve sonucaya bakıyorlar. Dolayısıyla yani bu tür internet üzerinden servis veren kurumların belli bir kredibilteye sahip olmak kaydııyla çok daha hızlı gelişçeni tahmin ediyorum. İki konu var. Bir tanesi ben şahsende böyle bir kurumunda içinde de bulundum. Bir ortaklarımız vardı. Doğuş kurumunda çalıştığım yıllarda. Fox Vargın Fahine eşit servisisiyle Türkiye'de bir esel otoblik kredisi veren bir VDF diye Fox Vargın Doğuş finans diye bir şirketimiz vardı. VDF'nin ana ortaklarından olan Fox Vargın Fahine eşit servisiz tamamen internet üzerinde çalışan banka lisan sana sahip bir bankadır. Hiç şubes falan yoktur. Yani ve Almanya'da çok büyük hacı ve sahip bir kurum. Tabii ki Türkiye'de de bunları olacak. Maalesef tabii biz bankacılıkta biraz yine kitapta anlatmaya çalıştığım konulardan bir tanesi. Mevcut kurulu bankalarımız o kadar dominen ve o kadar güçlü ki onlar hemen hemen her alanı kendi dünyalarında toplamaya çalışıyorlar. Aslında baktığınızda finansal derinleşme dediğimiz olay da biraz Türkiye'de dar kalıyor. Çünkü faktorinpleyizin gibi bankadışı finans kuruluşları da yine bankalar tarafından sahip denliyor. Sigorta kuruluşların birçokunda yine bankalar ana ortak. Dolayısıyla yine başlangıçında internet bankacılığı veya hızlı hizmet verebilecek, çevik bankacılık sistemine de yine bankalarımız öncülük ederek kuruyorlar. Zaman içerisinde o kurulu bankalarımızın kredi bilitesine ulaşan ve yine bankacılık düzenleme ve denetleme kurul tarafından belli bir denetin mekanizması kurulan internet bankacılığı yapan kurumlarında ortaya çıkacağını ve hızla başarı yakalayacaklarını tahmin ediyor. Eski bir merkez bankacı olarak Emine Mk. bu konuda da beni aydınlatacaksın. Bu kriptoparalar konusunda geleceği nasıl görüyorsun? Bir yakın gelecekte çok şey olmayacak deniyor, öyle mi düşünüyorsun? Ama uzun gelecekte kriptoparalar çok önemli olacak deniyor. Ben önemli olacağını düşünüyorum. Tabi onun da zaman içerisinde belli bir regulasyona tabi olması lazım. Yani orada kriptopara sisteminde bugün kürretin mekanizması içerisinde devam ettiğinde mevcut para mekanizmasına bir rakip oluşuyor. Benim görüşüm devletler ve merkez bankaları da kendi kriptoparaları çıkartacaklar diye düşünüyorum. Akan suyun önüne set çekerek onu durduğuma mümkün değil, su kendine bir yol buluyor. O yüzden kriptopara sisteminin giderek daha yaygınlaşacağını düşünüyorum ama bir regulasyonun geleceğini de kuvvetle tahmin ediyorum. Bu eksifayız ve beraber bir hasta çok popüler oldu. Yani paranın eksifayızı olması o paranın değerini zaman içerisinde sanki eriyeceğini de işaret ediyor. Bir tehtit tabii. Ancak tabi şunu donutmamak lazım. Kriptopara mekanizmasında da bazen çok aşırı spekulatif faliyetler olabiliğini görüyoruz. Yani bir de bir de çok hızlı değer kazanıyor veya hızlı değer kaybediyor. Dolayısıyla insanlar tabii paraya olan paranın birkaç tane fonksiyonu var. Bir tanesi bir ödeme aracı. Bir tanesi de bir tasarruf aracı. Şimdi böyle baktığınız zaman ödeme aracını kriptopara sistemine oluşturabiliyorsunuz ama tasarruf aracı olduğunda da belli bir sitabilteye sahip olması lazım. Yani yalnızca fayiz değil, değerinin de korunabiliyor olması lazım. Paranın değer kaybede kriptopara da olduğu gibi normal bildiğimiz geleneksel parası sisteminde de enflasyon yöntemiyle değer kaybına uğrayabiliyor. Onun için de merkez bankalarının asli görevlilerinden bir tanesi parasal istikrarı ve paranın değerini koruması olmalı. Kitabı okuyanların çok şey öğrenciğini düşünüyorum. Yazan bir şeyler öğrendi bir kitabı. Yalnız mutlaka bir kere en azından film şeridi gibi geçtiğimiz 50 yıl gözümlüğünden bir kere daha geçti. Bir de tabii geleceğe dönük tasarımları yaparken de biraz daha araştırma yapıp bütün bu geçmişte olanlar geleceğin nasıl etkiliyebilir konusunda. Bayağı bir hem kitap karıştırdım, hem okudum hem çalıştım. Epey bir zaman arjadım. Yani bir yıl ayakın zaman kitabını iskeletin ortaya çıkması ve sonra iyileşmesi sırasında. Öğrenmenin sonu yok. Sürrekli öğreniyorsunuz. Tabii ki bazı şeyler insan unuttuklarını da hatırlamasını da. Notaydı. Notaydı mıydın zamanında? Bala ben aslında iyi bir arşivciyim. Yani çok uzun yıllardır bütün bu arşivleri hep saklıyorum. Takip ediyorum. Okuduğum makaleler, çeşitli konularla ilgili çalışmalar. Bu çalıştığım şirketlerdeki aldığımız kararlar yaptığımız arama toplantıları, stratejik karar toplantıları. Bunların notları hep var, hep notlarını almıştım zaten. Onun çok büyük faydası oldu. Tabii bir bir bir arşivim. Hiçbir bir bir kutup yazırım demiş miydin? Ya hep hayalimde vardı. Yani kitap, kitap yazmak, amacıyla bir arşiv yapmadım. Daha çok tabii arşiv ve hazırlıyor olmamın nedeni zaman zaman. Çünkü insan bazı şeyler unuttabiliyor. Yani unuttuklarımı dönüp referans olarak ele alayım diye başladım. Kıtaf yazma fikri son zamanlarda çıktı. Biraz da eşim dostum sohbet ettiğimizde hep ya bunları yaslan ne güzel olur. Falan dediğinde düşündüm. Kurumsal vatandaşlık var. Biliyorsunuz. Bir de bir resell vatandaşlık. Bir resell vatandaşların da ödevleri var. Şimdi bu bilgi bir ikiminin kendimizle beraber alıp götürmek doğru değil diye düşünüyorum. Yani en azından biraz da yani tabii ki bunu okuyucular karar verecek veya ilgilenenler karar verecek ama bu geçmiş 50 yılda nelerden geçti? Türkiye'ye buralara nasıl geldi? Gelecek on yıllar nasıl şekilecek? Dünyanın ne tarafa doğru gidiyor? Kendi görüşlerimle bu kitaba aktarmaya çalıştım. Eminim iş dünyasına katkısı olacak birçok konu var. Ama bir taraftan da gençlere katkısı olacak konular var diye düşünüyorum. Burada kendi hayatımda ilgili örneğin meslek seçimini yaparken nelerle karşılaştım? Nasıl farklı örler? Şans farklı örüdayla bana yardım ettik. Bugün körkençler gelecekteki mesleklerine seçerken bugüne bakarak değil, geleceği bakarak seçmeleri gerektiğine ilişkin örnekler var. Dolayısıyla zevkli bir şey olacak diye düşünüyorum. Okuyucularım. Evet. Okudumak işte bu. Valla ilk olarak eşim ve oğlum okudular. Eşim şeydir. Ben ona çarşı grubu yiyesi diyorum. Böyle genellikle elektri ve karşı diyorsun. Dolayısıyla çok beğendiğini söyleyince dedim ki tamam bu iş olmuş. Peki. Ankara Koleci İtia arkasında bankacılık siyortacılık bastır yaptın. Hak bankasında bankacılık hayatına başladın. Bu okul ve meslek seçimini aile etkilimiş midir? Nasıl bir aile hayatı tasvir edersin? Oyunlar eve gire giderse. Ya mutlu, mutlu bir çocukluk babam iş insanı yani bir esnaf aslında kendi işini yapardı. Annem iki kardeşinle beraber çok demokrat medeni bir aile içinde yetiştik. Yani söz hakkımı sep oldu evde de. Dolayısıyla küçük yaşlardan itibaren onun şekillemmemde faydası olduğunu düşünüyorum. Daha sonra Ankara Koleci orası tabii çok çadaş eğitim veren bir kurum. Çok büyük katkısı olduğu ilk okuldan itibaren. Meslek yaşantını seçmem ilginç. Nesey ikimizin iftar köycülük kolu da çalışıyoruz. Köycülük kolu diye o zaman öğrenciler sosyal fayda yaratmak için çaba sarf ettiği dönemler değil Türkiye. Köylere televizyon alalım o zaman televizyonda yeri çıkmış. Kütüphaneye yapalım diye bir proje geliştirdik. İşte o zamanın parasıyla da on sekiz köy projelendirdik. On sekiz bin lira da paraya ihtiyacımız var. Ben de bir sekiniz sınıftayım. İşte nasıl bu parayı bulacağız? Ototuk çalışmaya başladık. Onun üzerine bir kermesler yapıp işte pasta börek çörek satarak falan yapmaya çalıştık ama yani bir türlü para toplanmıyor ve topladığımız para da yani ben bırakın liseyi üniversiteyi bitirsem hala yapamayacağız. Onun üzerine çok sevdiğim bir arkadaşım vardı Umur Sezgin. Onun babası da bakılar bankasında üst yöneticiydi. Umur adedim ki ya babandan bir randevahı asana da bir sorsak ne yapacağımıza. Gittik ziyaret ettik böyle ağır lambirli falan o geçmiş döneminin bankası. Anlattık projeyi çok hoşuna gitti böyle düğmeye bastı. Kızım bana muhaseve müdürünü bağlayın dedi. Muhaseve müdürüne dedi ki sana şimdi acdan acara gönderiyorum. On sekiz bin lira verin dedi. Nasıl yani? Parayı bize verdiler. Dedik ki bir reklam derginizin arkasına reklam koyun ve bu köy okullarına bakılar bankasını katkısı ile yapılmıştır yazın. Biriden biri paranın iş hayatındaki ve işlemlerdeki önemini orada fark ettim ve bankacılıkla ilgili kararım değişti ve bankacılık olmayı lise ikinsinıfta karar verdim. Şimdi o yıllarda aslında bankacılık çok da gözde bir nesef değildi yani. Normalde işte doktor olayım mühendis odun. Geri adedim hatırlatalım. Yıl yedmiş üç yetmiş dört. Eee bu bahsettiğim yetmiş iki adlı yani. Evet. Eee Türkiye'de anarşin ne oldu? Bir eee iki Mart Mutrasının eee verildiği dönem belki gençleri farklı ifade etmeyecek ama bizim akranlarımızı hatırlatmak açısından çok zor bir dönem diye. Ve kriz Türkiye'de çözülmeden ilerledi yıl yedmiş sekiz oldu. Yetmiş senti Mutraşayla gelmek üzereydik. Kaba yetmiş dokuz s... Yetmiş sekiz de tam yetmiş sekiz de. Yetmiş dokuz da kaba yetmiş senti Mutraşayla gelmiştik. Ondan bir öcezi yani diyelim ki yüz kırk senti Mutraş oldumuz bir dönemde merkez bankasına götü. Evet. Ne tetikledi? Ya aslında şöyle oldu. İyilginç orada biraz tabi gençlere de mesaj var. Ben maslır yapmaya başladım. Orada evlendik. Çocuğunuz oldu. Valla böyle doğru 79 doldur. Eee ve maslır yaparken de maslır ücretli bir program. Ve sınıf arkadaşlarımı bir çoğuda Ankara'lı olduğum için çoğuk kamu kuruluşlarında çalışıyorlar. Herkesin maslır ücretini çalıştığı kurum ödüyor. Mejburi Zimet karşılığı. Eee ben de halk bankasına mücadele attettim. Eee işte eğitim müdürlüğüne bir yazı yazdık. Yazdık. Çabuk gelmiyor. Dediler ki sen başla. Biz sonra bunu halledeceğiz. Fakat maalesef olumlu bir cevap gelmedi. Halk bankası reddetti. Yani genç istekli bankacılık maslır yapan ve bu anda kar yer bekleyen bir genç insanın ödeyeceği maslır ücretine palk bankası'nın böyle bir şey ihtiyacı yoktur diye rek kabul etmediler. Bu benim için önemli bir kırılman okuası olduğu ve orada karar verdim. Dedim ki yani çalışanlarının mesleki alanda ilerlesinesi için yatırım yapmaya ihtiyacı olmayan bir kurumda çok uzun süre durmak hata olur diye düşündüm. Ve huşakilere gidiğim merkez bankası. Evet. On iki yıl kaldın. On iki yıl. Sonunda Ankara'yı bir okusuyu bırakarak İstanbul'a özel sektörü gelmeye karar verdim. Evet. Ne işi. O da önemli bir kırılman okuası aslında iki tane nedeni var. Bir tanesim makro resim. Çünkü merkez bankası aslında ticari bankacılık fonksiyonlarında üzerine alan bir yapıdaydı benim çalıştığım yıllarda ve bizim merkez bankacılığını inyanı sıra ticari bankacılık kaslarımıza çok uçulat etmişti. Merkez bankacılığın asliy fonksiyonu olan para politikası tarafına doğru ise 1986 yılında ilk açık piyasa işlemlerinin kuruluşunu yaptığım merkez bankası da yavaş yavaş o tarafa doğru evilmeye başlamıştı. Özellikle 1990'lara yaklaştığımızda artık merkez bankası tüm ticari bankacılık faaliyetlerini özel sektör bankalarına delige etmiş vaziyetteydi. Önümde iki yol vardı. Yakalıp merkez bankası başkanlığına doğru ilerleyecek giri yol ama çok darbiyalana girecektik yani merkez bankası alanı ve daha da güçlü hissettiğim ticari bankacılık tarafına geçirecektim. Tam bunları düşünürken güzel bir tesadüf oldu. Rahmetli İsmet Ali Ver çok sevgilendir. Bakmasına bankası gelen bir züydü. Allah'a ve teşsini. Bir banka açıyormuş amelikada beni de tanır severdi. Bir gün bir telefon seni bankanın genel müdürü yaptım dedi. Biriden böyle de konuşur duramedi. Baklar bankası genel müdürlüğüne gidiyorum. Niyorka böyle bir durumla karşılarıştık. Fakat İsmet Bey çok da Ceval ve Tuktuğunu koparan bir yönetici olduğu için bunu sayın başbakanada o zaman Turgut Özal'a da anlatmış. Ona inağılmış, Rüştü Bey'le de konuşmuş. Rüştü Beyle sarılıyordu. Merkez bankası başkanı. Yani iş aşağı yukarı bitmiş. Fakat benim böyle bir niyetim yok. Yani benim niyetim yok derken ben amelikayı gitmeyi düşünmüyorum. Merkez bankasını bırakıp da bir başka kamu bankasına geçmeyi zaten düşünmüyorum. Fakat yine İsmet Bey'in Ceval ve Hızlı tutumu ile bu gazetelerle falan da çıktı. Çünkü söylemiş İsmet Bey. Bankayı açıyoruz açlandı. Anada genel müdürü oluyor diye. Bir sabah Zekeriya Bey aradı. Pazar sabır. Saat sekiz. Sekeriya yıldır mı? O hoş kurbuna geçmiş miydi? Danışmanlık yapıyor. Daha geçmemiştik. Sabah saat sekiz Zekeriya Bey telefon da ve bana ne yapıyorsun diye sorudu. Pazar sabah saat sekizde ne yapılabilir? Yani evde dinleniyorsun. Yani orası. Pora çıkmış olabilir. Ama Allah'tan çıkmamıştık. Bir muhtaz oluyor. Böyle bir orta. Hemen dedi. Gel seni Ayhan Bey'le tanıştıracağım. Ayhan Bey'le tanışmam öyle oldu. Hiç iş falan teklif etmedi bir şey. Sadece sohbet ettik. Ertesi sabah İbrahim Bey aradı. İbrahim Betil. Genel müdürde o zaman garanti bankasında. Görüşebilir miyiz diye. Yani nezaketin düzeyine bakın ki bir parçolun olarak ben ne konuşuyor ama iş teklifini profesionel yöneticisi yapıyor. Böylelikle Garanti Bankası dönemim başladı. 1970-1997 Eylul Tarihinde Garanti Bankasına geçtim ve çok da isabetli olmuş. Onun için hep bu ders olarak veriyorum bunu. Yani o tarihde ben seçim yapmayı o günün koşullara göre yapsaydım. En son seçilecek banka Garanti Bankasıydım. Bak, hatta burada çok uzun söyler çalıştım. Garanti Bankası da genel müdürcü yaptığım cüley yaptıktan sonra grubun İbrahim Betil'den devralde bank eksperisi genel müdürlün. Arkasına Osmanlı Bankası genel müdür oldun. Ama yaklaşık 10 yıl sonunda grubun 3 bankasına, körfes Osmanlı ve Garanti birleştirmeye karaberdimiz. Bu birleşmek harerini nasıl karıştırdım? Ya aslında şöyle biz tabii buna önce şöyle başladık. Biraz uluslarızı yine kresel akılları takip ettiğimizde dünyada giderek bankaların birleştiği, güç birilerine gittiği, çeşitli köklü markaların. Yani ne bileyim işte Çeyz Manhattan, Benkin falan bile birleşmesi sürecine girdiği, JP Morgan Çeyzlerin alt yapısının hazırlandığı bir dönemdir. Onun için bu dünyada bank acılı izlediğimizde bizim de kendi içimizde verimlik artışı yapmamız gerektiği çok net gözüküyordu. Öncelikle bankaların o perasyonel alt yapılarına birleştirdik. Fakat 2001 krizine getiren bizi sinyallar 2000'in hazırlandığı falan ortaya çıkmıştı. Yani bayağı görebiliyorduk o dönemi. Dolayısıyla krizle beraber bank acılık sektörü çok büyük bir reabiltasyon ihtiyacı ortaya çıkınca da biz zaten arka yüzlerini birleştirmiş olduğumuz bankaların ön yüzlerini de birleştirmeye karar verdik. Bundan sonra kitap var, kitaptan başlığı kitaplar gelecek mi? Tetskoloji bir üniversitesinin mütebelli heyetindesin. Orada çökeği itime yönelik çalışmaların var. Bir gün nasıl anılmak istiyorsun? Bu kitabında bazı şeylerin ipuçlarını vermişsin. Belki bundan sonra başka çalışmalarında olacak. Vallahi biraz tabii şeye bakıyorum. Yani bu dönemdir baktığımın üç de birlik bölümünü aslında sosyal sorumluk projelerini ayırıyorum. Ki Türkiye'değimden iyi ve bağlı kuruluşları bunlardan bir tanesi. Kitap önemliydi. Şimdi 2020 senesinde kitabın içeriğini konferanslar ve ikili görüşmelerle geçireceğim. Özellikle öğrencilere dönük, üniversitedelerle iş dünyasına dönük. Türkiye'nin farklı şehirlerinde konferanslar planlıyorum, ikili görüşmeler planlıyorum. Yani burada hem açım aslında ülkenin iş dünyasının daha iyiye gitmesi için çaba sarf etmeye devam etmek. Tabii bu arada anladırken de yani iyiliklerle, güzelliklerle anılmak istiyorum. Yaptığım orada da eser bırakmak istiyorum. Kitapta bu eserlerden bir tanesi. Başka kitapı olur mu? Yani çok planladığım yok. Ama dediğim gibi belli bir dönem sonra belki biraz daha anılara dönük bir kitapta olabilirdi. Zil acar iyi geldi. Çok şey öğrendim. Türkiye'sene esasında bir çok vesileyi yakından tanır takip eder ama bugünde düz izleyen insanlar hem keyifli vakit geçirdiğini hem de yeni bir şey verdiklerini düşünüyorum. Efendim Söyüş'e izleyen de. Affola tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalır. Affola tecrübe.