 Mert Haba Ben Hilmi Güvenalım. Tecrübe Konuşuyor programında bu hafta konum Cuneti Yavuz. Hoş geldin Cuneti. Hoş bulduk. Cuneti Yavuz Türkiye'nin uluslarası Gim Markalarından Mabinin 11 yıldır CEO'su TEP Yüyanet İçisi. Cuneti Yavuz Türkiye'nin 11 yılda Mabinin dönüşü mühzü büyümesi. Borsada halkarsır. Yalnız sıra iyi misalançları dendeyinde, Markalar dendeyinde. Yalnızdayız inisi yetiminde de görevden aldım. Aktif bölü oynuyorsun. Benim merak ettim çok şey var. Fakat süremiz kısıtlı. O yüzdenle hızlı, tamplulu bir sohbet yapmak istiyorum sende. Mavi tek ürünlü bir şirk ettim. Mavi Cins. Bunu bir yaşam tarzı markası Mavi'ye dönüştürdünüz. Uluslarası Büme planı uyguluyorsunuz. Elliğe yakın ülkede varsınız. Borsa da halka açtınız. Yüzdeyip bir şey artık yatırımcıları değişirketin. Ve hala Büme devam ediyorsunuz. Bümenin sırrını. Bümenin sırrı bence ilk başta böyle sorduğunuz zaman kalitede verim. Yaptığımız işi kaliteli yapınca, ürünlerimizi kaliteli ortaya koyunca büyümede kendiliğinden doğal olarak geliyor. Az önce söylediğiniz gibi cinnlerimizle bilmiyoruz. Cinde uzmanlığımız sonsuz. Sürekli cinn de kendimize aşıyoruz. Ve gene az önce konuştunuz gibi cinn hayatımızın merkezi ne aldık ve bir giyim markası olarak yolumuza devam ediyoruz. Perakendereştik. Güçleriler de cinnlerin üzerine koyduğumuz yürümleri, elbiseleri, hulüzeleri, aksesör ünlene çok seviyor. Ve bu tempoelada Büme'ye devam ediyoruz. Büme deyince nereden bakmak lazım? Metrekare, müşterisayısı, satış adedi, nereden bakarsınız? Biz her sene Türkiye'de özellikle 1 milyon yeni müşteri kazanmak isteriz. Ve müşterimize yakın olmak isteriz. İlk bu soru soruldu zannaklama gelen o. Yani bu sene de 1 milyon, bizle daha önce bizden daha önce alışveriş yapmamış müşteriyle buluşturabiliyor muyuz markamızı? İkinci tarafta da ben adetçi bir insanım. Yani garduroptaki pazarpayı ne? Garduropunda kaç tane cinn, kaç tane gömüne, kaç tane elbisem ağabeyden girmiş? Burada da büyük bir potansiyel var. Genç bir nüfus Türkiye, dinamik münüfus, cinn potansiyelde çok büyük. Gimsektör içinde de en azda büyüyen bir kategori. Demografi önemli. Demografi çok destek diyor. Türkiye'nin yaş ortaması 30 civarında ve her sene yeni katılım var. Yeni cinn müşteri ve alttan geliyor. Biz de mavi olarak genç nesilden genanlerin de sevgisi olmayan. Bir de mevcut evdeki müşteriler de işimizi büyütmeye çalışıyoruz. 3. davranışlar da rahat giyme doğru kayıyor. Bu da herhangi bir şey size muazzam yardımcı oluyor. Ben benim şunumda kıp takıp takıp çıkar. Benim şunumda herkes rahat giyme kayılmış olsun. Şu anda... Şu anda doğru söylüyorsunuz. Böyle bir sende var rahat giyim ön plan da. Bizim de cinn odaklı giyin markası olmamızda işimiz hayalçı oluyor. Şöyle 10 bin yıl geriye baktığında daha zıbüyebilirdik. Esasında şunlar durdurdu beni dediğinin neler vardır. Şimdi hep geriye bakınca daha fazla yapılabilir, sorgu su var. Ama ne yalan söyleyeyim? Son 11 senedir. Da her sene %30 civandı biliyoruz. Söyle bir tarif otas biz. Çirkinci. Şirket olarak iyi bir temkimiz var. Genelde ne bir şirketleri yavaşlatır derseniz aslında bir miktar mutfakla, mutfağın önüne attınız masa sayısı. Yani mutfağın hazır olması çok önemli. Bu da insan sistem süreç ile ilgili bir şey. Çünkü en az ne kadar büyük hedeflerde olsa takımı organizasyonu iyi kurmanızı, yantrama yapmanızı yazınlamanız lazım o zaman alıyor. Yani benim gördüğüm iş hayatında en önemli. O takımı doğru kurup. Peki neyle hazır etmem. Başarı mı adını sorsan yine benzer bir perspektifte insan kaynakları ve teknolojiinin eş zamanlı içine mi? Yani şöyle. Neleri başarılı da o. Yani o liste uzun istedmiş olsun. Tek çok denediğimiz ve başarılı olduğumuz konular. Mesela düşüp kalkabilmekte, öğrenemelmekte o aynı ataları tekrar etmemekte. Ama söylediğiniz doğru hani ne uykunu kaçırıyor nelerde derdeniyorsunlarsan. Birincisi en iyi insan ekibi, en iyi kadro, en iyi insan kaynağı bizde mi? Çalışanlarımız mutlu mu kendini geleştiriyorlar mı? Ve bir dünyada baktıkları işle, ilgilenlikleri işle ilgili enişini kovalliyorlar mı? Bir ikincisi de teknolojiye. Teknoloji çok hızlı değişiyor. Alışveriş deneyimleri değişiyor, akıllı düşünmenin bir aracı olarak bir gidadatım planı çıkıyor. Yani bura alarda çok şey var. Daha ne yapabiliriz? Nasıl daha akıllı kararlar alabiliriz? Bu arada çok vakit ayırmak gerekiyor. Halka açıldıktan sonra yönetim kurulursa ciddi bir değiştilik oldu. Çok etkileciysinde her yerde. Baktım yemek sepetinin kurucusu yatırımdusu nezataydın yönetim kurulursa. Global Game Marklalardan'ın A1NM'in eskisi yusu yönetim kurulursa. Denim dünyası önemli insanınlarından A.G. markası da bilinen A.C. Anom videolar. A.C. Anom videolar. A.C. Anom videolar. Büyümeyen nasıl katkıdır olmasını bekliyorsun bu işinle. Evet. Fabian ve A.C. Anom videolar. Şu anda daha çok danışman rolü olarak duruyorlar ama biz halka açıldıktan sonra sizin de sözünüz gibi iyi bir reki kurmak. İyi bir yönetim kurulun. Yani mavi cinsin adına yakışır bir blue chip kampini nasıl oluruz? A.C. Anom videolarımızda arayışında olduk. A.C. Anom videolarımızda katıldığı koç oldunası yafosu. O büyük bir derkatıyor. Hem halka açık şirketin etim tecrübesi var. Hem Türkiye'nin önünde gelen kurumsel şikayetlerinden bir tanesi. Oradan çok besleniyoruz. A.C. Anom videolarımızda bize çok da erkatıyor. Öte yandan az önce sözünüzü digitalleşme teknoloji ön planında nevzatın kadroda olması, bizle beraber olması ilmenendiriyor. Bir de sürekli bir dönemde. Sonuçta iş arkadaşım 11 yıldır beraber çalıştım. Markanın önemliği motor güçlerinden birisi, editle beraberiz. Ersin, Marka, Amerika'da, Kuzey Amerika'da özellikle. Her zaman Amerika konuşular ama kanada vazim tutur. Hem Amerika'da hem kanada da... Kanada depede işte. Orada başlatıp bir yerlere getirmiş bir lider olarak yönetim kurulu başkanlığımızı yapıyor. Bir de daha önceki videosunuz girişim sarmayısı vardır. Enimizde. Sey Mur Bey. Sey Mur Bey'le de halka açıkken sonra girişim sarması çıkmış olsa da hem kendisinin sektör bilgis, hem de geçmiş mavi sürekli bir anlamında da yine yönetim kurulu da beraber çalışıyoruz. Şimdi tabii sürekli bir yumek, sürekli değişimi gerektiriyor. Değişim zamanı geldi nasıl anlarsın. Yani bu grafikler işte tepe tepe tepe yaparsana bir düzleşir. O zaman da biraz geç olur. Niye bakarsın? Değişim zamanı geldi diye. Böyle bir değişim zamanı diye bir şeyimiz yok. Hep değişim halindeyiz. Yani hele de paraken, hazır giyim paraken de değilsiniz. Ben biliyorsun daha önce piyancı dajilette çalıştım. Hızlı tüketim diye geçer. Onlar gelsin paraken de görsünüz değilmiş. Onu görsünüz derim. Yani çok farklı bir itim var. Biz şirket olarak değişimi büyük bir heliye, büyük bir fırsat olarak kabul ettik. Bunun beraberinde gelecek fırsatları yıkı olamayın düşünürüz. Yani mesela bizde bir kresik bir yıllık bir çay yoktur. Çok essam alını, pek çok takdim çalışır. Çok elime elme iştir. Yani aynı hafta geçen senelerin bu senelerin haftasını karşılaştırsınız. Aynı maza. Aynı maza aynı yürün. Ve bu elma almaya büyümeleri adet edet takip etmeye çalışırsınız. O yüzden yani 52 haftamız var. 52 tane yeni dan başlayan bir itim var. Çok sıkı bitemki omuz var. Şimdi böyle sürekli büyük yansirketleri değişim güntürken özel bir metodoloji gerekiyor. Mesela ben şöyle bir şey islerdim. Her sene bu şirketi şimdi kuruyorsak. Ne yapardın? Neleri yapardık? Neleri hiç yapmazdık. Dertim siz de nasıl bir metodoloji var? Şöyle bizde de evet klasik bir organizası. Şemamız var. İyegili birimler, finans, tedarik zinciri, pazarlama, bu birimler var. Ancak şirketin için az önce konuşuruz odu değişim ruhunu takımlara böldük. Ve çalışanlarımız önümüzdeki büyüme satecilerini, hayata geçirmek için bizim go dediğimiz govam ağabey takımları kuruyor. Bunları da çok foksi onlu kuruyorlar, çok de apartmanlı kuruyorlar. Yani küçük birer işimitesi veya küçük birer işletme gibi kuruyorlar. Bunların da kullanıp süreleri bazen üç ay olabilir, bazen üç yıl olabilir. Ve defterin de kendi kendine bedirliyorlar. Şu anda tam yüz on beş on altı tane go takımınız çalışıyor. Yani aslında çok güzel bir delegasyon var, birimler var. Ve o ben şöyle söylüyorum. On beş on alt takımın 910 tanesi işin yüzde yüz yapsın. Zaten yüzde otuz kırk bu senede büyüyor. Peki nasıl bir rol üstleniyorsun? Başkomutan mısın, koordinatör müsün, danışman mısın ya bu kadar çok değişim takımları olduğu yerde. Herhalde bir yetkilendirme de var. Yüzde yüz. Yetkilendirme olmadan olmaz. İlk güven, bilgiler olarak tahmin ediyorum, çalış arkadaşlarımı, beni sorsanız, kendine güven değil mi, gözlerin dışına baktığımı ve işi tamamıyla delegettim ve söylerler. Kapa açık, muazzam bir sanmiyet var. Bir takım yerlerde takıldıklarında sorabilecekleri kendi özellilerlerinde işlerlerinde paylaşabilecekleri bir yapı var. Onun dışında tabii ki bir çok şapkalı yöneticilik gerekiyor. Yani işin nevi yine, yerine göre. Benim de daha güçlü olduğum yanlar var. Daha az bildiğim alanlar var. Her şeyde bildiğimi iddia edemem. Bu, şöyle bu sanmiyetle işleri... E, işin motoru takımlar diye. Evet, anlıyorum. Ama senin de mutlaka hareketi geçirelim bir şeyler vardır. Mesela birisini bir derdi zırab olduğunu gördüğünü de derim ki yani burada bir yetişim eksikliği var. Ya kaynak dağılımında problem var. Ya da bir innovasyon fırsatı var. Benim seninle de hareketi geçir. Ben nereden besleniyorum derseniz başarından besleniyorum. Yani başarda olmak istiyorum. Kazanmak istiyorum. Böyle her sularım var. Mevki, gelir bunlar böyle benim için ikinci ya da pozisyon bunlar ikinci plan da olan... ...motivasyon kaynakları diyeyim. Bu başarıyı da nerede kadar? Şurketimizi büyütmek, yeni müşteri kazanmak, yeni pazarlara girmek. Bulunduğumuz pazarlarda işimizi bugün olduğundan bir üst noktaya taşımak. Aslında işimizin tepe yönetici olarak büyük bir kısmı diyebilirim ki... ...100 de 80'e insan kaynaysa, derik alan, 100 de 20'i de strateji belirlenekte gidiyor. Bunları iyi bir harmanlıyıp sabahı şakhoş olarak gidiyorum. Bu eti cihalet konusunda arzu ettiğin başarı sevesindirmişsin. Evet. Kar yerimin mağabideki ilk kısmı müthiş bir parakanda dönüşümle geçti. İyi bir parakanda şirketi olduk. Türkiye'nin önünde gelen, tarakanda azirgin, parakanda şirketlerinden bir tanesiyiz. Kar yerimin ikinci roundı digitaleşme üzerine geçiyor. Çok memnunum çünkü çok sağlamadımlarla. Hem Türkiye'de, hem Kuzan Amerika'da, hem Avrupa'da. Hem de çok yeni bu sene içinde Rusya'da... ...digitaleşme süreçlerimizi adımadım, kurmaya başladık. Bir de güzel olanı da karlı bir iş kanol olarak gidiyor. Yani yatırımcılara mızadaş onu söylüyorum. Yarın 100 de 100 digital bir şirketi olsak. Bugün ki bilani çok kadar karlı etkili ve herimli bir şirketi sahip olacağız. Bir de tabii tahmin ettiğiniz ve bir düzde yüz büyüyor. Yani her sene 100 de 100 milyon bir kanal. Hiç şakası yok geliyor. Yeni desil geliyor. Demin şiletten basettin. Evet. Her halde çalışmaya atır. Önerli bir kısmı Avrupa'dan önce şilette geçti. Sonra Dur Asel. Brown. Bu global filmalar senin liderliğiniz katkıda bulundu. Bir defa yani cilete daile olduğumuz zaman 90'a senler Türkiye'nin de aynı nasıl kim Avya daile olduğunda bir paraken deleşme süreci varsa Türkiye'nin de alka açıldı ve yabancı sene en çok dukla geldiği dönemlerdi. O yüzden bu şirketlerde en azından bütüş bir yetkilendirme sorumluğu kalabilme kapasitemiz vardı. Ve burada bir girişimci yönetici kimliğine kavuştum. Yani en çok bu anlamda müteşek girin bu şirketlere. Tabii ki bir marka nedir müşterine edir müşteriyi nasıl öne alırız? Markamızı nasıl kollarız? Pazar payı nedir? Demin söylediğim adet kültürüm. Mesela o zamanlarda oluşmuş bir kültür. Yani değercinsinden geçici bir pazarpayı değil. Sayı anlamında, adet anlamında müşterinin kalbine, beğenine girmek anlamında büyük kazanımlarım oldu. Çok büyük etkiler verdi. Sorumluğu kalbarda. Yani çok güzel bir program. Güzel bir program dahiyle yaparlardı. Sen de liderlik kapasitesi görüyoruz. Kullan bu şansı bir sistemi parçası mıdır yoksa ben türüm mü vardır orada? Nasıl türkler? Çok mu? Ama büyük ekseriyetle yani bir saat sakin bu hala sürüyor. yönetici gelişsinme programları çarçı versin de. Yani ben cilete dahil olduğum zaman o zaman kenemidura çok şey müteşekirim. Sivimi gördü. Iırttı. Şovunu yaptı. Dedi ki tamam gel. Ben herhalde en yakışıklı en şık. En şantiyi perakemde satış elimi olur. Çünkü bütün racileri aldık. Fisar şey hazırız. Ve beni birbiri buçuk sene. Sokaattığı bakkallar, rami, tahta kalıyor, toptancılar. Bunlarla gezdim. Peki deden. Burak'tın bu harika hayatı. Yani neden buraklayayım? Çünkü burada yine büyük bir başarıfısıtı var. Aynı mavi örneğinde olduğu gibi ciletli o zaman Türkiye'ye yeniy gelmişti. Önünde inanıyorsunuz, ürününize inanıyorsunuz. Yapabilecektenize inanıyorsunuz. Ve başarıda olacağınızı görüyorsunuz. Ve büyükmeye çalışmaya çalışmaya çalışmaya çalışmaya çalışmaya. Yani arıyor musun? Gülobal üretici hayatını. Gülobal şerikli hayat daha kolaydı. Şunlar daha çabuk yapılırdı. Yok yok. Bir şeyler daha çabuk yapılırdı. Bilemiyorum. Ama bir den çok memnunum. Zaten Gülobal bir şirklette çalışıyor. Evet. Robert Koleş, arkasından bu altçılın versesi siyasadınlar. John Hopkins. Babanı tanıyorum. Beraber bilgürem çalıştık. O yüzden de mühendis baba. Evet. Amca Paşa. Evet. Nasıl etkildiler senin liderlik girişimde o zamanlardan belli miydi? Senin çok iyi bir satıcı pazarlamacı olacağını. Bu zor bir soru. Babam gibi rol modern. Amcam da öyle. Allah rahmet eylesin. İkisi de hakikaten saygın şeyler. Babam sonuçta devlet vursuyla, Sümrân Kmanası yurt dışına gitmiş. Teksin ve annesi de okumuş yurda geri gelmiş. Sümrân Kman. Bu bir şey. Sümrân Kman. Daha sonra özel sektör çukur oldu. Daha sonra karakterin o ikinci yarısında iş insana. Kendi işini kurup yürüdüğü gittiği bir profesyonel hayatı var. En azından şöyle etkildi diyebilirim. Çalışmatı empuzağa baktım zaman. Şu yaşıma geldim. Hala kendi işini kurmayı düşünmüyorum. Yani babamın iki tarafını da gördüm. Profesyonel hayatını da gördüm. Kendi kurduğu şirketi yönetirken başarılı olduğunda gördüm. Güzel paralar da kazandı. İş anlamında da başarılı olduğu. Ama ikisi arasında hep o profesyonel değil tercih etti. Ben de onun etkisi var. Yani ben de bir kuruma ait olmayı ve o kurumda çalışmayı seviyorum. 11 yıl kısa bir şey değil. Senden sonra da gelecek lideri belirledim mi? Bu konuda çalışıyor musun? Ne gibi özellikle arıyorsun? Evet. Şimdi bugüne kadar bıraktığım hiç bir iş. Benden sonra daha kötü olmadı. Hep daha iyi gitti. Öyle bir şeyim var. Çizgim var. O zaman bu bir şey var. O zaman bir düşkü bir kendimde pozitif bir stress var. Mavi de de aynı sürüdü ve birlikte mantığınız yürütüyoruz tabii ki. Sadece insan kaynakları planlanması anlamında değil. Ürün işlerimizin planlanası. Hatta bugünlerde çok güncel olan çevre sosyal sorumlu galanlarını da daraktiftiz. Ve aynı anlamda da geleceğin yöneticilerini de hazırlamaya çalışıyoruz. Yani aslında bir geleceğin bir sonraki Mavi siyosuna bugünden bir gilerde bu videoyu seyredip geçmişten geleceğin bir mesaj vermek gerekirse. Söyleceğim her şey bir yüklesimi görmesi. Yani bir yüklesimi görüp parçaları bir yere getirebilecek. İlk ihtiyacı olacak diye düşünüyorum. Peki madem konuyu buradan açtın. Inbeş yıl geriye gitsenin. Inbeş yıl önceki cüneyt ya bu sağ. Onun önünde de aynı kartlara açılmış. Farklı davranmasını söyler miydin? Şöyle bu düşündüğün bir konu. Hani neyi farklı yapardım. Neye iç geçirdim derken göreceğin gibi öğrenciydim. Daha da iyi bir öğrenci olmak isterdim. Öğrenmek yani yıllar geçiyor ve öğrenmiyor olan tutku martıyor. Geriye dönüp baktıkça. Yani bazen işte kaytardığım ve dalga eşliğim anları daha dolduğunu geçirmek isterdim. Bunu söyleyebilirim. Yani zaman çok değerli. İnsan onun kıymetini tecrübelendikçe oluyor. Tabii o gün gücün etmeden miydi? Onu bilmek mülkünde değil mi bilmiyorum ama. Yani öğrenmenin tadını çıkarmak lazım hep. Fikendini ileri atmadın. Meraklı olmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Böyle iyi ki yapmıştım. Dedemezsem üzülürdüm. Dediğim bir şey var mı duya tadı? Yani profesör olarak söylersen ikima bir de gelmişim. Yani çünkü insanlara o ara bunun biraz daha zor bir karar olarak değerlendiler. Yurt dışındaydım. İyi bir karar önümde görünüyordu. Ve ben o tarihlerde bir mavi de çıkan bir iş ustatin değerlendirdi. 11 yıldır buradayım. Yani diyorum ki 11 yıldır burada olduğuma da bir gösterge. Sonuçlar ortada. Bundan dolayı çok mutluyum. Profesyonel hamdada çok doğru bir karar olarak. Ben alçay görüştüğünü bir yerde dinlemiştim. Evet. Bu kadar doğru bir karar yani alçay görüşeceğiz. Sürdüğü görüşme şöyle. Sonuçta az önce konuştuk iletişim çok önemli. İnsanların beklentlerini anlamak çok önemli. Bir mavi siyusu mavi gelme duraranırken o kişiden ne bekleniyor? Ne sonlukları, ne yetkileri olacak? Neleri yetkilemesi bekleniyor. Uzun ortak kısa vadeliye defterimiz neler. Çünkü bazen yöneticilerden de hemen koltuğu oturduğu yarın sonuç bekleniyor olabilir. Fakat çok şanslayayım. Hem mavi ailesi kurucu aile. Hem o tarifte ki Türk felgir şimsel mahlisi. Pazarı çok yalnız etmişti. Neyi neden yaptı ileri gidip çok iyi bir yol artası vardı. Güzel tarafı ben de o raporları okudum. Zaten bunun üstüne de bir şeyler yaparım fırsatını gördüm. Ve dair oldu. Peki böyle üzerinde çok düşün düğün ailecek düşündüğünüz. Fakat sonunda yapmamaya karar verdiğiniz. Ve yıllar sonra da iyi ki yapmamışız dediğim şey var mıdır? Şimdi ailecek olarak değil ama şunu söyleyebilirim. Bazen tabii kendini olmak bu. Hür olabilmek. Sonsuz yok. Kolay bir şey değil. Bir toplumda yaşıyoruz. Ve davranıştığınızda belli normlara göre ayarlıyorsunuz. En basitler şunu söylüyorum. İyi ki gölnüme göre istediğim gibi okumuşum. Yani mesela onu da yaparken siyaset bir garukudum. Yüksek bir sansa giderken de siyaset bir ulsa reçkiler ve ekonomiy üzerine iti sasaştım. Biraz daha böyle işletmemi yapsam. Mühendisik mi okulsa gibi şeyler vardı. Buradan bir salık verecek olsam gençlere. Bir iş insan olacağım biliyordum ama bunları okumaktan da çok mutlu. Yani bu öğrenme tutkusunu arzusunu bence insanlar sevdiği ilgi duyduğalanda dolduğu yapmalı diye düşünüyorum. Geride nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Yani böyle bir torunlarının göreceksin. Onlar seni tanıyacaklar. Ondan sonrasında nasıl bir iz bırakmak istersen bir cümleyle internetli araba motoruna yazıldığında cüneyt yabuz dendendiğini çıkmasını istiyorsun. Bıcım öyle zor. Yani ben bir anda cehennem var mı bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim. İnsanlar hani bir insan olarak almakta bir herkesi bu soru tahmin ediyorum. Bu yaşlarda daha çok düşünmeye başladığım bir soru. Yani çok hızlı bir tempo da bugün yarın bu sene öbür sene diye çalışıyor insan. Ve sizin bu sorduğunu soru geçen zamanla beraber insanlık evet ben geriden ne bırakacağım. Nasıl bir ses bırakacağım? Nasıl bir tat bırakacağım? Dokunduğun beraber olduğum insanların hayatını olumlu katkın varsa cüneytle tanıştım. İyi bir arkadaştı, iyi bir eşti, iyi bir iş insanıydı derlerse benim için yeterli. Mavide çok yüksek bir tempo var. Sektör kuruluşlarında aktifsin. Yalnız zeyiz insiyatifinde rol aldın. Başka aile şaketlemine danışmanlık yapıyorsun. Start-applara mentörlük yapıyorsun. Bildiğim kadarıyla uzun bisiklet türleri yapıyorsunuz. Ailecek. İş hayat özel hayat dengesini kollar mısın yoksa nasıl oluşur? Söyle oluşmuş budur. Yok, kollarım. Kendimi ayıracağım zamanı bilirim. Az önce siz de söylediniz hani bisiklete binmeyi çok seviyorum, gezmeyi çok seviyorum, spor yapmayı çok seviyorum, kaya gitmeyi seviyorum. Tabii bunun belli bir zamanı var. Süreleri var. Takbimde onlara kesin yerine ayırırım. Şimdi den onlar 2020 içinde belli bir. Kapanmıştır. Çok ekstra bir şey olmadığı süreci. Onları da kollamaya çalışırım. Maviyle ilgili sosyal medyayı taradında tabii sevilen bir marka olduğunu görüyorum. Ve hep de kovans tatlı tuyla beraber anlıyorsunuz. Satta kovans tatlı tuvunu şirketi diyen bile var sosyal medyada baktığında. 9 yıldır çalışırlarımız kovansıyla. Biraz şanslıydınız diye düşünüyorum. Genelde böyle şöhretli insanlara da çalışınca 9 yılda illaki bir problem çıkar herhalde bu tür problemler ise pek rastlama denesinden bir adı biz dışarıdan görmedik. Daha ne kadar taşırırsancı kovans mavi. Çok samimi bir ilişkimiz var. Bu sezon kovansla beraber mavi Black Pro rastmanını yaptık. Şimdi yine kampanyada izi 1991. kampanyada. Eridol köpek difi. Evet. Evet. Genel eklam kampanyamız gidiyor. Şimdi kovansın birbiri olur. Duruşu bir kimliği var. Mavi'nin bir kimliği bir duruşu bir söyledi mi var? Bence birbirimizi çok iyi besliyoruz. Bu bizim stratejilerimizden gördüğü yolculuğu da kovansla biz de kovansla daha uzun yıllar çalışmak istiyoruz. Deliğiniz doğru aynı şekilde saranayla da kadınların gönlüne girmek, kadın modasında fark yaratmak yeni konseptler yapmak anlamında da gidiyoruz. Türkiye'nin en sevilat ben öyle düşünüyorum. It gördüğüyle ve Hans'ın boyuyla çalışmanın keyfini yaşıyoruz. Onlar bize bir ülkenin hem kaynağı oluyorlar. Yani onlar sayesinde de biz de besleniyoruz. Biz de onların hayatında çözümün süreçli nasıl yararızdılar? Şöyle şimdi bakacak olursa, size bir üçüncü sezonu olacak bu sezonu. Serenayla mavi konk, koleksiyonu çıkarıyoruz. Yani mod anlamında fark yaratanlar. Ben bir koleksiyon ortaya koyuyoruz. Ve bunu Serenay'da nesindemiyoruz. Çünkü Serenay'ın kimliği, duruşu, enerji, hayat, bululuğu bize etkiliyor. Ve ya şimdi ki reklam da mavi Blackpraw'la beraber daha pişirmiyorum, daha kaliteli, daha teknolojik, daha rahat, cinneli, sweatşörtleri, t-shirtleri yaratmak anlamda. Kıvanç da bize büyük bir esink kaynağı oluyor. Aynı şekilde biz de onları besleniyoruz. Şimdi Serenay'ın alistimüzik ali var. Onların başarılığında takip ediyoruz. Gidiyoruz onların yanında oluyoruz. Ve ya Kıvancın filmleri oluyor. Yani büyük bir hali iz mutluyuz, o sanmiumiyet. Sizin de söylediniz gibi dışarıda yansıyor. İşte Kıvancı şirkettiğiniz. Evet, Kıvancın da şirkettiğiniz. Halka açılırken kongunsunda çaldık beraber. Yani o kadar da sanmiumiyiz. Arkadaşız beraberiz. Cüneyt iyi ki geldim. Teşekkür ederim. Iktif abi, Teyriyecan programı açıklığında. Biliyorum, teşekkür ederim. Ben çok şey verendim bugün. Umarım bizi izleyenler de keyifli izlemişlerdir. Efendim, Teyribe hafifte yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sürçülü sayetiysek affola sağlıcakla kalın. Bu dizinin betimlemesi TFT tarafından Sesli Betimleme Derneği'ne yaptırılmıştır.