 MAirhaba Ben Hilmi Gevens 6. Yücebe konuşuyo da bu hafta konuğum Can Sen başaran sign rose efficiency Can sen cleared Can sen alliance Gordon alliance hadi meklik sogenanetine C dismissed başkanlığı yaptın. On dönemince 32 yıl Pricet Votras Kuvpırız'ın ülke başkanlığını ve olsanızı görevleri yaptın. Sorum çok şuradan başlayayım istiyorum. Aliensin risk barometresi adalatına yaptı. Bir çalışma var. Birçok başkası Gorta Şikret de benzerle çalışma har yapıyor. Yaklaşık 90 ülkede iki bin den fazla yöneticiye soruyorsunuz. Önümüzdeki dönemdeki ristleri nasıl değerlendiriyorsun diye. Bu da ilk sırada hep işkesiniti çıkar. Bu sefer ilk sırada işkesiniti islet beraber bir de cyber tehtitler. Diyorlar. Diğer bir ilginç konuda katimi çekti. Ulustarası, Anket'te, çevreyle ilgili felakete varan bir duyarlılık ön sığalardayken Türkiye'dir elistede ama onunca sırada gibi. Bu rist algısını sen nasıl değerlendirdin? Siber risk gerçekten ilk defa bu kadar öne çıkıyor. Geçmiş yıllarda da açıkçası iş dünyasının rist algısında hep vardı. Belki bunu bir hakkamla çıklamak lazım. Iki bin on dört yılında cyber risklerin saldırıların dünya ekonomisine zararı dört yüz kırk beş milyar dolar civarındayken şimdi ne bir tahmin yapalım? E e 6 yüz milyar açıkmış. Ve ilk defa eee burak kalm yani eee finansal kayıp ekonomiye zararı boyutunda baktığımızda doğal afetlerdeki eee yangın ve bütün doğal alnı fetvelerketlerinin üç katı. Yani ben özetli şunu söylüyorum aslında eee cyber eee saldırılar ve ristlerle ilgili eee duyalılık hatsafa da eee zararlar da eee çok büyümüştürümde dolayısıyla iş dünyasının eee için önemli bir alarm veriyor. Eee son dönemlerde zaman zaman duyuyoruz. Yani sistemlere yapılan saldırılar, ülkelere yapılan korsan saldırılar. Dolayısıyla bu artık eee teorik biriskden eee gerçek biriske dönüştü. Eee Aliaz teknik diye yeni bir kurumunuz var. Otuz milyon da yatırmayacağınız açıkladınız. Yaptık. Yaptınız. Eee bu da eee deprem ve yangın alanındaki farkındalığı arttırmayı eee amaçlıyorsunuz Öncelikle. Akademıyla işbirlikleri eğitimler. Neden önemli bu? Eee şimdi aslında rist korometresi raporuna bakarsa eee Türkiye doğal afetlerde ristralmasına ilk beş ülkenin için giriyor. Bunun içinde de yangın ve deprem ilk on arasında Türkiye açısından baktığımızda eee Dolayısıyla eee biz alian solarak eee açıkçası eee risk önleme bizim işimizin bir parçası. Dolayısıyla burada bir farkındalık yaratmak istedik. Eee önemli olan bu aslında Almanya dışındaki ilk rist merkezi eee ve eee açıkçası Türkiye'de de hem yangın hem deprem alanında ristleri test edebilecek. Donanımlı eee hepsini kapsayan tek merkez. Eee geçtiğimiz ayarçıdık. Almanya Üniversitesi'nin içinde eee son derece modern ve dünyadaki olabilecek eee em önemli teknolojiyi kullandık. Eee Dolayısıyla kurumlar burada gelip ristlerini test edebilecekler. Rist danışmanlığı yapacağız. Biraz evvel seni de söylediğin gibi akademıyla işbirliği yapma şansımız var. Eee çocuklara risk farkındalığını yaratacak. Odalarımız var. Eee açıkçası bu ayı tibariyle eee daha çok ııı kamuoyundan eziyaretçilerimiz olacak. Eee daha İstanbul belediyesiyle de eee bir çalışma bir farkındalık yaratmayı çok arzuh ediyoruz. Harburt Bizd'in sukuldu ve eee danışmanlı filması makkınseyin danışma kurumdasın. Eee bu iki kurumda eee bilhassa dünyadaki gerek kamu gerek ezer sektör yöneticilerin gündemini yakından takip eder. Onlarla işbirliği yaparım. Şu anda bu üst üze yöneticilerin kamu olsun özel sektör olsun. Gündeminde neler var? Duyuyoruz işte dişital çeviklik, yalınlık. Nasıl değerlendiriyorsun? Eee şöyle eee öncelikle eee makkınseydi senir etwarizryan senir danışman olarak ııı çalışıyorum. Eee destek veriyorum daha doğrusu. Eee Harburt'da da mena ve ortasya bölgesini ııı. Danışma kurumdayım. Eee şimdi şöyle aslında iş dünyasında niye bunlara gerek var? Rı anlamak için eee iş dünyasında ve dünyada neler oluyor bakmak lazım. Hep yani ben açıkçası 39 yıldık bütün işli hayatım olunca hep değişimi değişimin süratini konuştuk ama herhalde değişim. Hiç bu kadar yıkıcı olmamıştı. Ve eee şu anda görüyoruz ki yani dünyada aslında bütün bildiğimiz yönetim sistemleri çöküyor. Yani bir başka değiştile aslında kurumların alışmış olduğu bütün bildikleri eee yönetim sistemleri bir tehdit altında eee bir yandan digitelleşme eee yirmi birinci yüzyılın eee bu son derece eee açıkçası. Siyaset anlamında gelen eee kals eee ticare savaşları. Iıı güç dengelerinin bölgenin arasında kayması bunlar iş dünyası için eee sürekli başa çıkılması gereken eee daha kapsamlı konular haline geldi. Dolayısıyla bununla baş edebilmenin de yolu eee açıkçası çevik süratle eee cevap verebilen organizasyonlar. Bu talep aynı zamanda eee yetenek eee tarafından da geliyor. Bugün iş dünyası eee bir yeteneye çekmek istiyorsa mutlaka o ağır eee organizasyon yapıları içinde eee çalışmayacaklar. Eee çok daha funksiyonel eee müşteri o daklı eee bir yapıya geçmek durumundalar eee biz bu anlamda çok talep alıyoruz. Eee acayil eee İngilizcesi eee çevik yönetim. Evet. Sen aynı zamanda aliyansın ulusları ise danışmak enseğinde yer alıyorsun. Eee burada meşhur paracan bizi Muhammed Eğaryan dahil birçok şövetler yer alıyor. Eee Türkiye'de bu danışmak kurulları eee çok ciddi olarak değerlendirilmez ama isimlere bakınca çok ciddi bir funksiyon yerine getiriyor diye düşünürüz. Nerelerde etkile oluyor aliyansın danışmak konseyinin çalışmaları. Eee şöyle evet ben aliyansın interneşinal eee danışma konseyindeyim. Aynı zamanda da eee biz Türkiye'de Türkiye eee özel bir danışma kurulukurduk. Uluslarısında üyeyim eee Türkiye'de danışmakunun başlantını yapıyorum. Danışma kurullarının açıkçası etkili çalışması masanın etrafına kimin toplayacağınızla başlıyor. Eee biz eee son derece eee farklı eee coğrafyalarda tecrübelere olan eee farklı alanlarda tecrübelere olan yani benim danışma kurulumda eee silicon vadisinden genç bir girişimci eee Türkiye'de global shapers ver de konumik formun eee seçilmiş genç arkadaşların Türkiye kuratörü eee sanattan eee IKAS evinin direktörü görgüne kadar geçmişte eski merkez bankası başkanımıza kadar eee burada açıkçası farklı görüşleri bir masaya traafında toplayarak eee yönetime yönetim kuruluna eee önümüzdeki trentler eee gelecekle ilgili ön görüler. Dolayısıyla biraz eee standard yönetim kurularının bakış ağırlığı bakış açılarcinde destek vermeye çalışıyoruz. Şimdi Türkiye'de yönetim kurularından bahsettin bir de üst kurularımız var. Ulan etkindiği tartışıyor değil mi? Yine senin bahsettiğim gibi kişiye göre değişebiliyor eee performansları. Bir taraftan da bağımsız yönetim kurulu üyelerinin daha çok yolun başında olduklandı. Hem de çok. Hem de çok. Yani eee Türkiye'de eee bu kurumları bir larsa büyük şirketlerin halkı açık şirketlerin eee üç kurullarını iyi çalışması için neler ehtiyat var. Şimdi şöyle öncelikle bansız yönetim kurulu üyeltedığımız arkadaşların kuruma bir katki yapacağına sadece eee kanuni bir zorunluluğu eee yürütmek adına orada olmadıklarını inanmak lazım. Ben açıkçası eee kendi tecrübemden eee Türkiye'de bağımsız yönetim kurulu üyeliklerinin eee etkil olarak çalıştığını söyleyemeyeceğim. Eee daha ziyade eee bir eee özellikle halkı açık şirketlerde eee bir eee kanuni yükümlü olarak gidiyor. Oysa eee bağımsız yönetim kuruluyorları tamamıyla dışarıdan bir bakış açısıyla kuruma stratejik olarak eee ciddi katki yapabilirler ve ben böyle büyük bir yeteneğin açıkçası çok önemli isimler bağımsız yönetim kurulu görevlerinde tüm üyle kullanılmayarak ziyan edildiğini düşünen eee bir eee bağımsız yönetim kuruluye ettiği eleştiren neredenim eee bir tane benim bağımsız yönete kuruluyeliğim var eee ama gerçekten eee bu mekanizmayı eee hak ettiği şekilde işletemiyoruz eee burada gidecek çok yolumuz olduğunu düşünüyorum. Çok değerli çalışmalar var burada farkındalığı artırmak için. Ben açıkçası burada belki ihmal ettiğinizi bir şey yönetim kurulu başkanlarına çok önemli görevi düşüyor. Yani o şapkanla söyleyebilirim eee bu arkadaşları eee açıkçası etkilik kullanacak kişi eee yönetim kurulu başkanıdır. Dolayısıyla yönetim kurulu başkanlarına önemli bir görevi düştüğünü eee düşünüyorum. 2008'de Tüsya'da iyi oldun. Sürdürülebiliriz konusunda çalışmalar yaptın. E Tüsya'dın orijini aile şirketleri zaman içerisinde değişti tabii. Çok değişti. Çok değişti. Zaman içerisinde değişti. Eee orada eee Sürdürülebilir konusunu konuştuğunda tartıştığında araştırmalar eee yaptığında tüfirmalarındaki Sürdürülebiliriz konusunun gerek kavranso olarak gerek uygulamada ne aşamada olduğunu düşünmüşsün. Eee şimdi şöyle aslında biz yani Tüsya'da açısından bakarsak eee 2011 yılında kırkıncı yılında eee Sürdürlü'nüm o zaman Sürdürülür kalkıma derneğinde yönetim kuruluyesiydim ben. Tüsya'da da yönetim kuruluyesiydim eee iki bin elli vision çalışmasını eee iki dernek birlikte yaptık. Çok da değerli bir çalışma oldu. Eee bence Türkiye'de Sürdürlü'nlü Ananında eee iş dünyasında farklılığını yaratmak adına eee önemli bir adımdı. Şimdi o günden bugüne neredeyiz diye baktığımızda eee farkındalığın çok daha fazla arttığını açıkçası düşünüyorum. Çünkü o dönemde biz bir çalışma grubu bile kurarken biraz eee yönetim kuruluğunda tartışmıştık. Eee gerek var mı eee bu konuya bu kadar eee emek ve zaman ayırmamızı diye şu anda öyle bir tartışma Aslı Hatir Türkiye'de yok. Farkındalık arttı eee fakat eee açıkçası atılan imzalar var. Bu da çok değerli. Ama bunların içini doldurmak için eee daha gidecek yolumuz var. Ama burada belki dünyadan döneklermek lazım eee geçtiğimiz aylarda birleşmiş milletler toplantısında sunulan eee raporda dünyada da eee bunun getirik kadar eee özellikle aksiyon eee alanında eee hayata geçirilmediği konusunda ilaçtırılar oldu. Özellikle gençizsizliği eee cinciye teşitliği konularında eee verilen tariflerde çok geride kalındığı birleşmiş milletlerde de tartışıldı. Artı eee şey konuşulda da hı. Gelirden almak konuşsun da da. Onu zaten gelirden almaklarla da gündeme getirelim. Gelirde almak herhalde günümüzdeki en büyük problem her yerde protestolar Hong Kong'undan eee dünyanın bütün ülkelerine kadar eee sonra Tüsya'da başkanı oldu. Evet. Tüsya'da başkanı nasıl olmuyor. Güzel bir sonra. Şimdi aslında şöyle geriye gidelim ben 1998'den beri Tüsya Tüyesi'ni. Yani bugün düşündüm 21 yıl olmuş. Aslında bu yılları konuşmak istemiyorum. Onu da itiraf edeyim. Eee ben iki bin on bir de eee ümit boyların eee davetiyle yönetim kurunla girdim. Aslında o da eee şaşırttıcıydı. Çünkü o zaman Pricewateraz kupursta eee ülke başkanıydım. Profesiyon hizmetlerden bir sermaye eee şirketi yoktu. Artı yırı yabancı eee kurumu da temsil ediyordum. Eee şöyle gelişti eee Küsya'da aslında biliyorsunuz eee üyelerin yani kişisel olarak eee yolduğunuz bir kurum. Eee yedi yüz e yaklaşan bir üye sayımız var ama Tüsya'da kurumların tüm birikimini eee şey Tüsya'da çekiyor. Talayısıyla bir civil toplu müjü olarak çok ciddi gücü temsil ediyor. Ben şans sen eee bütün konumlarda yolduktan sonra eee mükemm de gördüğüm her boşluk için Tüsya'da çok heyecan da çalıştım. Çalıştığım kurumların bütün kapasitesini eee Tüsya'da aktarmaktan hiç çekinmedim. Eee sonra başkan yardımcılı o tehlikeli bir eee görev olabiliyor. Eee ardından da eee Başkanlık geldi ama bir şey itiraf edeyim ben iki bin on üçte eee PWC'den ayrılmaya karar verdiğimde eee Tüsya'da da yönetim kurulundaki görevimi de arkasından bırakarak eee Tüsya'da sayfasını kapatacaktım. Eee ısrarlarla bir dönemde ha devam edince arkadan da herhalde çok kıdemli oldum başkanlık geldi. O be eski başkan adam birisini arayıp da sıra sende mi diyor? Yok. Eee başkanlar konseyine eee üyelerin eee tavsiyesiyle eee başkanlar konseyinden evet eee bir eee başkanlar yüksek istişare konsey başkanı tarafından eee eee size bu görev eee deklibe ediliyor ama üyelerin seçimi. Şimdi başkan seçildiğinde yaptığın konuşmayı eee eee YouTube'tan izledim eee o gün koyduğum bazı hedefler var bu hedeflerin ne kadarını gerçekleştirdiğini düşünüyorsun sonuçta 4 hükümet değiştisen başkanken. Evet 4 hükümet hatta ilk defa bir başbakan görevden alındı eee eee terörün eee gerçekten hazirans içimlerinden sonra da çok tırmandığı bir dönemdi. Yani şunu itiraf etmeliyim hem günceli eee anlamak eee ona karşı eee yorumlarımızı yapmak hem de tüsiatın uzun vadeli stratejik bakış açısından eee hiç feragat etmeden hakikaten çok yoğun çalıştık eee ama orada asıl olan eee doğru bir yönetim kuruluğuyla yola çıkmıştım eee genç dinamik eee süratli kararla bildiğim bir yönetim kuruluğutu eee arkadaşlarımla beraber eee çok çalıştık. Artı eee tüsiatın daha uzun vadeli yani daha doğrusu Türk iş dünyasının eee indastri endüstri dörsüfır digitalleşme yolunda ki eee açıkçası uzun vadeli projelerini adımlarını attık. Beni en çok daha heyecanlandıran bu gençlik platformunu ııı kurduk eee anadolunun her köşesinde üniversitelerden öğrencilerimizle onların gelecekle ilgili hem kaygıları hem geleceğe nasıl katkı yapmak istiyorlar konusunda çok kapsamlı çalıştılar yaptık eee zevkliği de herhalde en zevk aldığım toplantılar eee gençlerimizle olan o karşılıklı eee alışverişti. Aslında tüslüyi atı gençliğe de o dönemde indirdik. Bu çalışmalar devam ediyor. Belki buradan bir duyur da yapabilirim eee bu gençlikte işver projesinin kimin yirmi programı eee bu ay eee başladı dokuz aralar kadar eee iş fikro olan gençlerimiz eee bu programa başvurabilirler. Geriye baktığında dış etkender bu kadar alır olmasaydı. Şumları farklı yapardım diyor musun? Eee şöyle Türkiye'de o kadar çok yapılacak şey var ki yani ne kadarını yaparsanız yapın. Bardağın boş tarafı hala eee oldukça büyük. Onun için eee yapabı keşke günden bizi bu kadar eee Türkiye'nin iş dünyası için stratejik konularından uzaklaştırmasaydı. Keşke Avrupa'yla eee uzaklaşmasaydı. Mesele Türk iş dünyası için çok önemli olduğunu düşündüğüm gümrük birilerinin güncelleme çalışmalarını keşke o dönemde tamamlayabilseydi. Çünkü benden önceki dönemden devam eden şuandaki başkanımızda sıkıca dile getiriyor. Eee dolayısıyla bütün bu tedirginlikler seçim ortamı açıkçası bizi Türkiye'nin eee stratejik olarak eee dünyadaki rekabet gücünü artırıcılması için yapılacak konumlandıracak çalışmalardan. Ne kici almamamıza. Yani biz görevimizi yaptık raporlarımızı sunduk ama eee netiyece alamadık. Bu bunlar hep üzülürüm. Şimdi bir Tüseyad'ın toplundaki algısı açısından tabii bir patronlar kulubu olarak başlayan yıllar önce eee bir algısı var. Ve tabii patronlarla beraber aile şirketleri var. Şimdi bunun şirketlerin çuğu artık eee yerli yabancı ortaklığı halkı açık şirketler. Gerçekten kumur sallaşmanın neresindeler. Yani bu aileyle şirket ayrıla bildi mi Türkiye'nin büyük kurumuşlarında? Eee şöyle genelliyemeyiz eee hakikaten tüseyat üyeleri aslında Türkiye'yi temsil ediyor onlarda. Oldukça geniş bir yerl pazede eee yani kurum salla açma açısından baktığımda çok geniş yerl pazede üyelerimiz var. Ama Türkiye geneline baktığımızda yani tüseyatın bu yedi yüz ekliniyesinler kısındaki dört bin kurum eee kurum sallaşma açısından eee daha üş seviyelerde eee bunun içinde belli segmentleri var. Bunu gerçekten iç salleştirilmiş aile ve profesyonel lin katkısını kurumsal olarak eee komitelerle ve doğru bir organizasyon şemesi içinde yöneten kurumlarımız var eee buraya doğru ilerleme aşamasında çaba gösteren kurumlarımız var. Bir de bunu henüz iç salleştirmeyen kurumlarımız var. Dolayısıyla bu bir eee bütün olarak bakmak lazım. Yokuş anlar rengi. Evet ama eee şu var eee tüseyat da bu vurupların hepsinin bir arada olması aslında bir anlamda bu yolda gitmek isteyenlere eee ciddi de bir örnek teşkil ediyor. Bir de tüseyatın eee biliyorsunuz Türk konfettiye Anadolu da örgütlenmiş bir ayağı var. Açıkçası tüseyat Türk konfete eee Anadolu'daki kobilere bu anlamda çok önemli bir eee yol gösterici liderlik yapıyor. Ben açıkçası bunu eee çok önemsiyorum eee Dolayısıyla ileride buralardan daha kurumsal. Türk yeni rekabet gücün artıracak eee kurumlarımız çıkıcakse burada ben tüseyatın rolünü hiç küçümsenen. Trabzon da doğdum. Hürik trabzonlu bir aileden geliyor. İskender paşa'dan eee iki ailenin ilk torunuzsun eee iki okulattan misafir öğrenciler başlayıp sorudan doğrudan. Niye öyle yapmışım bilmiyorum ama. Doğrudan ikincisi nıfa. Evet. Onlar da Ankara. Ankara. Kurtuluş ilk okuldum. Sonra İstal Universitesinde pazarlama okudun ve denetin firmasında işe başladı. Nasıl oldu? Evet şöyle eee buna ben de eee açıkçası buna şöyle diyorum ben eee değişen şartlara uyum sağlayan vereyim. Son derece eee flexibility bu hayat fransidim eee lise yıllarında eee geleceğimi mesleye olarak o zaman yetmiş altı yılından bahsede diyorum dikkatinizi çekelim. Işletme eee çok ııı açıkçası ııı hani tıp ve mühendisinin yanında iyi öğrencileri çekmeye çalışan bir alandı. Ben de işletme fakir tesini bu anlamda seçtim. Fakat pazarlamayı da ııı çok üç salleştirmiştim. Eee pazarlamasına bir bölüm yani ben asla işlete vakit esinden miyiz? Fakat eee beni pazarlama kürsüz bir sütteceği oladı. Bütün hayallerim yıkıldı. Çünkü Türkiye'de yani seksenden bahsediyorum. Pazarlamanın değil sadece satışın olduğunu ve benim o hani eee bir eee brand eee markaya ratmak, markaya ratmak. Onun etrafında yönetmek eee çok stratejik eee pazarlama yeni pazarlar ve bunların arkasındaki bütün stratejik hayallerim yok olumca mutsuz bir şekilde okula döndüm. Eee veee o sırada eee Türkiye'de kurulmakta olan eee P.D. bu lüdan gelen iş teklifini iki defa reddettim. Ben muazzabece olmak istemiyorum diye. Sonunda beni ikna ettiler ve giriş yolu giriş 32 yıl. Muhteşem de bir karıya yaptım. Eee denetimde 32 yıl çalıştıktan sonra bir taraftan da gerekçüsü yet gerek mekkense gerek harbettimizin skulda dijitalleşmeyi otomasyonu gördükten sonra da. Denetimin geleceğin nasıl değerli etmiş? Ne olacak bu resli? Yani bu mesleğin halini olacak. Otomasyon kurbanım olacak denetim. Şimdi eee şöyle aslında eee bence bütün mesleklere eee bu şekilde bir ne yaptığına bakmak zorunda yani otomasyon sadece denetimi değil bence yıkıcı bir şekilde eee bütün işkullarını sarsıyor. Dolayısıyla hepimizin bu eee teknolojinin getirdiği yeni dünyayı doğru algılamamız lazım. Eee denetim zaten eee danışmanlığa doğru evrilen bir meslek eee ben denetimin eee teknolojinin dışında kalan kısmının her zaman için bir danışmanlık şapkasının gerektiğini düşünüyorum. Ama mutlaka evrilicektir tabii ki. Her şey değişecektir ama Türkiye'de işmeyen bir acı gerçek var eee kadını aile içi şiddet. Sen tüseyatta iken bu konuda yapılan çalışmalara öncülük yaptın. Eee nasıl gelişmesini bekliyorsun bu konunun. Ne zaman bir terbibe biter mi? Keşke eee en büyük arzumuz bu eee şöyle benim başkan olduğum 2015 yılında birden bir eee bu aile işi şiddetle ilgili birkaç Türkiye'deki önemli eee vakadan sonra inanılmaz bir duyarlılık başlamıştı. Tabii ki tüsiat olarak bizde bunlara bir pozisyon belir biliyoruz. Ben arkadaşları dedim ki biz böyle gelip geçici bir şey değil. Bununla ilgili bir araştırma yapın. Kalıcı bir çalışma yapalım. Bir araştırma yapılınca iki bin on dört yılında eee Sabancı Üniversitesi'nin kurumsal eee yönetim formunun çok derli bir çalışmasını gördük eee aile içi şiddete iş dünyasının eee bir reaksiyon verebileceği ve çalışanlara bu konuda bir ayetim yapabileceği konusunda. Biz bu projeye en tekrar olduk. Eee çok da başarılı oldu. Ilk on dokuz şirket gönüle oldu. Eee bunlar önemli bir el kitapçıyı yayınladık. Bunda kukucuların olduğu, civil toplumun olduğu ve özel sektörün olduğu eee özel sektördeki bu gönüle olan kurumlar şirketlerinde eee bu bilinci geliştirmek için bu programı uyguladılar. Eee şimdi bakıyorum eee bu program çok yaygınlaşmış durumda anadolu ya da eee sanıyorum son sayılarda doksan küstör şirket bu programı uyguluyor. Üçürenimizin sonuna geldik. Bizim programda olmaz olmaz sorumuz var. Cansen başaranından el yıl sonra yüz yıl sonra nasıl bulmak ister. Güzel bir soru ben eee şöyle aslında bakıyorum. Bir sıfırlı sayıları çok inanıyorum. Atmış doğumluyum. Iyi bin dokuz yüz doksanda bin dokuz seksen de üniversiteden mezun oldum. Doksanda P.D. Bülis'de herkesin hayal ettiği o dünya partnerini o aşan engeç ve ilk türküm. Iki yılında tüsiye duydur kuralına girdim gibi ondan raya atımı değiştiren eee o için iki bin yirmi yiye canlı bekliyorum eee ben eee aslında eee hep görünmüyenin arkasına arayan eee yenilikten korkmayan eee başkalarının ya görmediği ya da görüp de cesaret etmediği işlere eee soyunarak anlamak isterim. Umarım iki bin yirmi de bana bu konuda daha global eee daha büyük bir sorumluluk eee verir eee arzıma. Cansene iyi geldin. Teşekkürler. Teşekkürler. Umarım izleyicilerimizde hem öğrenmişlerim keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim Sürçülüğü izinayetliyizsek affola tecrübe hafta yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sağlacakla kalın.