 Merhaba ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyorum bu bölümünde konuğum Melut Dinç. Hoş geldin Mevut. Hoş bulduk Dinçin. Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncelerindesin. Türkiye'de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisinin sen dönerin çekimi vardı. Atırlanmıyor. Beledi Piyasa'da o zaman Dijital oyun pek bilimliyordu da. Bildiğim kadarıyla 19.-1979'da İngiltere gidiyorsun ve 85'de ilk oyunu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştım ve silahe de Metinakta'ya arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de hep başarılı oyunlar çıkarmış. Atlavınları İngiliz Telekom şikayede British Telekom dahil satmış. Çok başarılı programıcı olarak Türkiye'de dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak görününüzü daha fark ettim. Dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun. Çok güzel bir kitap. Ben dön akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda Zedix Spectrum almışız sinklerinde. Sen de ben İstanbul'da almıştım. Televizyon'a bağlayarak çalıştırmışım. Benim de ilk bir gitsiyarıp, seninki gibi Zedix Spectrum, sinklerinde. Kitabı yazdın. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle, kitap benim ilk deneyim. Oyun yazarlığım var. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Bir gitsiyar oyun yazarı diye. Şimdi bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş. Onu gördüm. Pedir de sağlardan uzak kalmıştım. Kitapı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetleri geliyor. İlk tepkiler inanmaz olunlu. Duyguladolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Yani benim yaptıklarım, hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim? Arkadaki detayları bilmiyorlardı insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmediği ki bir türü ilginç detayları okuyorlar çok. Dışıza oyun diyince bilgisayarda oyun konsolilerinde, cep telefonlarında, oynamak için eğlenceli oyunlarımı kastiliyoruz. Tabii aslında artık digital oyun dediğimizde adı da digital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben attay iki bin on bir yılında dünyanın ilk digital oyunlar, federasiyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençik spor bu kanını da bağlıydı. Aynen ilki, atta geçensene espor federasiyonu dediği yeniden kuruldu. Şimdi inanmaz bir geçmişi var. 80'in yılların başında aslında ilk tohumlar, natto o insekleri. İngiltere'de öncülkelerden biriydi. Ben de Tısa Ali, beni o ilkede o yıllar dolduğum için. Ve bir fabri kadar çalışırken işçi olarak, bir arkadaşımın aşırı esrar üzerine söylediğin gibi ben de Zdx peki şun. Bine dost santos. Bine dost santos her yerde de bu akıda okuduğumu. Gök kalakla gönlük çeşitli ve yer çektim. Futma olcayız mı gibi şunki? Yaşıyorsa kulaklar için nasıl? Her zaman her yerde anladınız zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu, vesile oldu. Ve bütün dergilerde de reportajları da anladından bahsettim. Yıllar sonra ama Amerika'da tekrar görüştük çok duyguluğumlar yaşamıştık çok. Güzeldi. Şimdi gerçekten o insekleri inanılmaz bir boyu da geldi artık. O ilkiyıllarda işte 80'in yıllardan daha sonra soninin Microsoft'ın konsolarla büyük bir giriş yapması. O ilkiyıllarda çok kullananların %90'ın oyun oynamak için kullanıyor. Öyle bir şeyde istakistik ama. O da ilk Facebook büyümeye başladığında %80'e oyun için kullanıyor. Ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü mobilen bu inanmaz büyümesi ve apolla, bu gulüm bu akılacağı. Dişten oyunlar ne yerini aldı? Sinemanın yerini aldı. Aslında sinemanın tam olarak yerine aldı diyemeyiz. Ama sonuçta önemli, en enence sektörü olmayı başarıdığında kısa süredi. İşte sinemayı örnek verelim. Mesela ben Türkiye'de döndüğün 2000 yılında bile 30 küsü yıllık kısa bir geçmiş ne rağmen. Çok kekli olan Hollywood'u büyük farklı geçmeye başardı oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılıncı kurgucu insanlar var. Hatta okudum bazılarını senaryo yazarları da varmış. Aydı. Sen bildiğim kadarıyla kendi hikayedeni kendini yazıyorsun. Aydı senaryo yazarları oluyormuş. Bir taraftan da yazılıncılar kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörün gelişmini destek ve katkı sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu. Çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğine anlatmaya çalıştım. Bunun ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun. Ben 2 saat mezuruyorum. Ne bilgisayarlara, ne oyunlara hiç bir ilgimi yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetene gitsin. Tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. İçinde senaryo var dediğim gibi ses, müzik, programlama, görse, grafik, iki boyut, üç boyut. İnanmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı onların yüzde sekselen mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milliyardan fazla insan oyun diyor. Olur. Yalmıyorsam 2.3 milyar. 2.3 milyar. Her gün oynuyor. Her gün oynuyor. Bunun yarası da para ödü. Her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar. On sektörünün cürosu. Önümüzdeki 45 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarası mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz 100 milyon dolar civarcında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda 250 milyon dolarlık bir şey daha oldu. Diniz eclinimize bunu söylemek lazım. Bir şirket kamlar. Belki 150 milyon maksimum çalıştı. Bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından başka bir daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutar ifade ediyor. İnanılmaz rakkamlar. Peki nereden para kazandır bu işte? Şimdi şöyle. Konsolu oyunları çok farklı. Onları direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de online oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin. Ve oradaki satışasın olan itim dediğimiz eşyaların. Sın şeyli oluyor. Edilen geliriyle oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde iki üç milyon dolar gelirler dedin oyunlar var. Mesela Finlandi'ye de bir şirket para süper sevdiği. Yıllık cirosu bilmiliyordu var. İki tane oyunu var. Yani bu şirketi satarak falan değil kendisi. İki tane oyunu yapmış ve her yıl o iki oyundan. Bir milyara aşkın ciro yapıyor, veriyor. İnanmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde. Bilhassa esip orada. Yıldız oyuncuların transfer edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki esip or... Bilhassa zimfenar başlamayız da bu işe yatırım yaptı. Esip ortakımı kurduğu gazetelik kurduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur. Her zamanda yıldızmış. Yani kutbolun meshesi, ronaldosu gibi. Evet. Şey varmış. Onları transfer ettiğin zaman kendi oyunu oynamaya. Onlarla beraber yüz binlerce kişi oyunu oynamaya başladı. Evet. Şu anda mesela ben 2011'de işte digital oyunlar filirasyonunu kurmuştum. Hiç unutmıyorum o yıllarda işte. Kimi... Yani nereden çıktı bu şimdiden? Gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı. Diye mızmızıdenler oldu. Klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporumu olur falan diyordu. Şu anda herkese esporla yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi. Şu anda espor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Ve senin de söylediğin gibi. Oyun sekörün mesilleri ronaldolara olmaya başladı. Hatta çok iyi oynayanlar, çok iyi oyuncuların, YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunları o kadar iyi oynuyorlar ki. Yüz binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Ney, bu iyi bir oyun nedir? İyi para kazantırım, oyun mudur, en son teknoloji uygun yazılmış, oyun mudur. Uzun süreli oynayalım mı? Esasiyen çok meşhur bir oyunum var. Yani programı sereden ortaya yaşlılar bile bile olabilir. İstanbul Kıyamet Vakti. Öyle mi? İstanbul Kıyamet Vakti? Boynu ne zaman yazmıştın? Boynu ilk 2004'in da biz... 16 yıldır hala oynanıyor. 6-7 içiçle küçük bir ekipi hala te geçimine çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor ben de işte telefonu alayıldıktan sonra malesef... Hem sobeyen oyunların çoğu kapatıldı ama... Ona da bir deyinelim. Sen Türkiye 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörün, diştere oyun sektörün. Başlattın sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom'a? 2009'da Türk Telekom'a poldoğanesi'yi oyken... O sırada poldoğan Epey'i bir alışveriş yapıyordu. Tekno iş şirketlerini topluyordu. Türk Telekom'u çatısı altında. Sen iş şirketi de satın aldı. Satın aldı. Neler düşündüğün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmezler önce... İndikri ve kişilik etimi satın almak istedi. İngiliz şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları... ... ülkeme maletmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince... ... poldoğanet çok gizyon her birisi. Onun gizyonuyla şirketi Türk Telekom grubuna... ... katlı ve ilk daha ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıllık karı yerinde. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii. Oyun şirketi. Ben hem sobeğinin hem ülkemizdeki oyun sektim... ... önünü açılır düşüncesiyle... ...sevesi ve yaptım bunu. Esasında dünyada bu bir tren te. Sen ilk programını da British Telekom'a satmıştın. Daha orada da cep telefonu falan yokken. Tabii tabii. Zahınca'yı 85 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kadar... ... kabuları ağları değil de kabuları vermiştere. 65 yılında İngiltere'de ilk oyunu mu İngiliz Telekom'a... ... çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğum şirketi... ... tüvterekoması attım. Oyun tasarbrısı olmak nasıl oluşundu? Ne gibi özelliklerim olması gerektim. Bir şey öyle... ... kesinlen hep başından böyle şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık yetkinlik gerekiyor. Bu da işte artık programcı olmak istiyorsanız... ... mantık aslında logic dediğimiz... ... demek ki okandı iyimişim o çift doğru diye çünkü... ... benim matematim çok iyi değil mesela. Bir de... ... oyunün bir sürü dediğimle biraz önce farklı disiplinlere var hani... ... bu sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanitleri arayız. Bunlar programlama gerektirmiyor. Oyun da dediğimi... ... programa belki bizde o... ... çok iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekanı gerektiriyor. Arayız oyuncuna soynacak. Oyuncu oyuncu oyun da tutmamız için... ... ne ver yapmamız gerekiyor. Ve sahibi gibi böyle mekanitler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı okuruyor? Yok ben zaten başlangıçta tek başıma yapıyordum. Daha sonra yanıma görse ben çöp adam çizemedim için... ... bir prefik arkadaşla hep çalıştım. Kodlamayı tasarım, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabii projeleri oyunlar büyüdükçe. Peki kuruyorsun mesela... ... biz İstanbul Klamet Vakti'ne... ... 6-7 kişiyiyle ama çok yetenekli... ... arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun... ... 60-70 hatta 150 kişiyiyle falan yapılıyor. Gerçekten çok güzel bir şey. Çok güzel bir şey. En dro Reisir miydi? En dro Reisir var. Strait Reisir var. Bu iş olabileceğini oynadıyordum. Bu yarış oyunları esasında... ... bu arcadeler de ilk en çok oynanan oyunlardır. Onları tek başına mı yaptın? Yok bir işinde bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi atar bu salonlarda iki büyük arcade makineleri... ... oradan uyarlanıyordu. Bayağı oyunlar çok zor bir tabi o makineleri çok güçlüyordu. Spekçimiz komudur 60-60'lerde bu oyunları uyarlamak... ... bayağı bir beceri direktiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlarda indirildi. Liseli gençlerde aslında. Lise Terk. On altı 17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi... ... konusunda çok ciddi bir tartışma var. Geri anne obalar. Çocuklar evet diğer oyuncularla... ... çok oyunculuğu oyunlarda... ... internette iş tanımadıkları... ... Koreliyle, meksikalı ile arkadaş oluyor. İngilizcesi bile geliştiriyor ama... ... normal iki kişi karşı karşı, karşı yiğitle konuşmasında beceremiyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil zaman yönetimi. Dediğim gibi eskiden... Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Dediğim her şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman, sonra televizyon çıktı biliyorsunuz... ... akşam sıva dizi izleri olduk. Dolayısıyla sorun aslında biz de zaman yönetiminde. Tabii oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyun da kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Ona kabul etmemiz. Filimlerde çok işleniyor. Yani adam oyun oynarken... ...sızıp kalıyor. Oyun oynarken günlerin geçtiği gibi nasıl almamıyor. Bu der çok üniversal bir derdir. Tabii settiyor bu kadar büyüyünce, bu kadar öne çıkınca... ... böyle haberler içinde önemli kaynak oluyor. Bence bu nesasa bütün gün televizyon sevdiğim adamdan farkı yok. Kesinlikle yok. Bence çok az farkı var. Oyun da tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman arcadığınızı unutuyorsunuz. Unutabiliyorsunuz ben. O yüzden federasiyonu kurdundu. Yani iki de bir federasiyon derken hani şey yapmak istemiyorum ama sistemi... Artık zaten şey. Çok önemli. Orada ben mesela federasiyon başkanı olarak şunu önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyundu. Mesela bir saattiri oynuyorsun. İki saattiri oynuyorsun. En azından oyuncuya şeyi... Bu ayıp zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen olsun diye. Bazen yani bir yarım saatu oynayayım diye oturup... ...dört beş, on saatu oynayanlar var. Ya gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu... ...bunun bir iş olarak gören insanlar açısından başarışansın nedir? Sektir büyüdükçe... ...içeri kalitesi kadar... ...içeri sonumu... ...pazarlanması daha da önemli hale gelin. Şu anda bu işi yapan profesyonel şikayetler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimizdeki tabunu alıp okumaların tavsiye ederim. Kitabında gelirlerini daru şofakaya herif bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok iş tarafından okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil. Senin şahsi hikayene merak ederlerler. Bu zamanda Epey'de detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu göl körcü hadiye... ...köyünde doğuyorsun ve... ...kaç yıl sonra da Vavan Gurbet'e iş diye gidiyor. Bilhalda gelmiyor. Anne seni büyüldüyor. En rewrite birメsekin tanıştığım bir İngiliz kızla beraber... Evlene tepke bilmiyordu. gelimetriçe bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen orada göl köy annetsinin yetiştirdiği çocuk seni ilerde nasıl etkilemiştir. Şimdi aslında hayat bir oyun cüklüğü oturuyor benim hayatımı. Eminim okurlarında kitabı okuduktan sonra bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben hayatı bir neyle benzetiyorum. Yani büyük bir gemi gibi böyle ilerliyoruz ama öyle kolay kolay sağ sola, manevra etmek mümkün değil. Bizde düz gitmiyoruz tabii. Nehir kıvruluyor. Bazen önümüz engelilere çıkıyor. Sağundan sonra bazen üzerinden bazen de bekleyerek, hayatı ertiliyerek. Ya ben mesela hayatın bu yaşıma geldim. Belki iki kere ciddi bir şey. Oturup karar verdiğim hatırlıyorum. Onun dışında hayat adı işte kader midiriz adına bilmiyorum yani. Kimi şansı herkes bir şey ciddi. Tamam olarak anlayamadığınız için bir şey koyuyoruz ama müthiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben bunu. Çünkü yani bir o köyden çıkıp teseh adı ve İngiltereyi uzanan ve orada hiç aklımın rüzünden geçmeyen bilgisayarlarla hiç ilgimi yokken dünya çalınlayışları yapıp sonra tekrar ülkeme gelip burada profesional oyun seklörünün cillüğünü yapmak. Çok az insanı nasıl olur? Ve bu tamamen kaderim bir cilvesi yani. Ben başkotiri tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi hani kitap gerçekten çok ilginç yaşam öyküsü ve başarı öyküsünü kapsadığı için herkesin ilgisini çekecek diye düşerim. Hep hedebiz sıkıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim diyorsun. Onları da anlatıyorsun. İlk eşin canın tanımdan bir oğlum var neşat edin. Evet. Ayşe'yle yazılan neşat edin. Ayşe'yle yazılan neşat. Babanın ismi miydin? Babanın ismi mi? Çok ilginç. Ben bir gürücü kökendi bir ay. Bir kökendi bir de. Ve ben rahmetli dayım benim nüfus'a yazdırıyor. Herhalde 200 sene sonra filan oradan önce nüfus'a yazdırmak mümkün. Zaten beki de Martta Doğu'yuz ama eminim kar kış. Zaten öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte ekranlarımla aynı yaşta okula aynı anda okula gideyim diye. Herhalde işte maist diye yazdırmış. Dün müjati de bu hamurna da diye koydum çocuğa. Koydum. O zaman en ki bir işeyle yazdım. Şeyler ve neler çıktı çocuk indirti. Sonra çok ilginç. Çok ilginç. Bir şey anlamla evleniyorsun. Sonra bir şey anlamla indirti. Oradan da sıla. Orada da sıla. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun? Bu otuz beş yıllık iş hayatın işte eee altmış küsür yıllık hayatın eee sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla eee çok zor olduğunu öğrendim bunun. Hani aile ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleç bir şey. Eee anne baba hep kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara empoze ediyorum. Çok net görüyorum. Etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlu müzelikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda eee küçük yaştan biri içinde oldu bir şekilde testi oldu. O meşhur oyunlarım için adını koydum. Eee kreditlerde çıkıyor falan. İşte sonra kızım eee işte burada yaptığım çalışmalarda İstanbul oyununda girdi işte ismiyle falan. Şimdi kitap dün çocuğum oyuncular okuyor gülüyorlar. İnanmaz yorumlar alıyorum. Mesela sıla diyemezdi. Diğide derdi. Mesela diğide ben takma isim olarak oyun yöneticisi gibi oyuna girdim mesela. Hiçbir oyuncum bilmiyordu. Evet. Mevlittinç olduğumu eee sobeć alışanı gibi giriyordum yönetic olarak. İnanılmaz sohbetiler dönüyordu orada. Ve gerçekten doktoratizli konular var aslında. Peki eee nasıl adılmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan eee Teknik Üniversite Tekno Park'ta, Yeterraftan eee diğer Üniversite derdi konferanstaya biliyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere. Aklı veriyorsun, tecrübelerini eee aktarıyorsun. Eee Mevlittinç olarak zaten bir efsanesin eee türk eee türk eee oyunlarını işte benim oğlumun jenerasyonu eee ben seninle tanıştığımız söylediğim zaman bana bu hafif farklı bakmaya başlamıştı. Eee oğlum. Metin'in oğlu Ahmet eee kez ha. Eee bir fenomendır Mevlittinç demişti o zaman seni. Mevlittinç olarak biliyordu. Mevlittinç. Şuna iyi miyası? Mevlittinç olarak bağlanacaksın. Neler hatırlayacak eee o zamanın gugulları elli seyin sonra yüzü de sonra. Şimdi eee vallahi çok güzel bir soru. İlimiciğim öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Eee bir eser yaratmak, geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela eee sektörü tanıklık eden sayılı insanlardan biriğim seksenli yılların başında tesadüven bu işi bulaştırmı için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı seri çok güzel işleri imzat için o oyunlar hala anılıyor, sayılıyor. Işte retro dediğimiz bu eski oyunlarım bir yolmaz büyük bir topluluğu var. Kıltı. Kıltı bir şey. En an olmaz bir şey. Ben hamet sen şu anda eee benim yıllar önce 30 kişilik önce yaptığım oyunları satın almak için bir büyük oyn şirketi de eee görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli bir değerli yaratmak, markağı yaratmak ve onun sahibi olmak. Telefakları vesaire bunlar çok değerli şeyler ben. Ilyarca bunları da ülkenden anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla şimdi kitap ile bir eser daha bırakmış oluyorum geriye eee işte ülkeme de dönüp sektörü ön ayak olmak ayrı bir gurur kain ha. Eee çok az insan nasıl bulur. Umarım bu konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum çünkü bu Citroën C4 için yaptığım bir robot oyunu eee var. Evet. Çinli sekizde. Eee o oyun eee sensinde Türk pazarı için yapılmışken yurt dışından da çok talep oluyor. Evet. Ve tabii bu hemen İngilizcesinin İspanyolcesini hazırladıyorlar ve sen diyorsun hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo iyi. Öyle mi? Öyle mi? Şöyle ben çünkü Türkiye'ye geldim de tanıştığım herkes şununla şikayet ediyordu. Abi işçüki desteği yok bu İngilizce oyunlar oynamakta zorlanıyoruz plan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sayede ama eee son beş altı yıllık bir olayasında tükiçü desteği yıl yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu ben de bu uktak hava. Ve şey de göstermek istedim ülkemizde. Oyun gücünü vermemin hep. Buna vurgu yapmaya çalıştım ve C4 müthiş bir fırsat sondu bana. Eee biz oyunu yaptık dediğin gibi yurt dışından da on binlerce insan indirip oyunu oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe yarış oyunu olsa bile arayış Türkçe hemen bize meyiller gelişti İngilizcesini ya. Transijasını filan. Bizim çocuklarla bir ülkeye canlığa bir yarım saatimiz olmaz. Yabancı dildesliği verelim. Benden iddia ets olsun. Ve buradaki hassasiyeti mi göstereyim diye. Yok öyle yağmadaydım. Siz yıllarca İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oynamuzu çok beğendiler. Onlar da bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde. İspanya Japon yabartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler. Türkçe arayışlarının menülerini ve oynamıza rahat oynadılar. Bu dolayının gücünü göster. İyi ki geldis. Senle eee sohbet çok güzel. Epeydeşe öğrendim. Çok teşekkür ederim. Daha etin. Efendim Sürçülçeyin sayetlıyız. Afoda tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak la kanı.