Sunucu: Merhaba. Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor. Bugün konuğum Ayşen Esen. Hoş geldin Ayşen.
Konuk: Hoş bulduk Hilmi. 
Sunucu: Bu programı daha önce okuldan iş hayatına tanıdığım arkadaşlarım. Çünkü herhalde sen en eskisi. Yok 18. senden beri bu ağaçtan beri. Tanıdığım bir atında da beraber bir dönem çalıştığımız ve şimdi İstanbul Altın Rafinerisi'nin tepe yöneticisinin yönetim kurulu başkanı. Önce altından başlayalım istiyorum. Tabii dünyada bu korku, kaos, enflasyon virüsün yarattığı ortam altına hücumu başlatmıştı. Sonra tekrar fiyatı düştü. Şimdi tekrar acayip yerlere çıkacak. Altın gündemde. Altın tabii biz yine tüketici bir taraftan yatırım aracı, bir taraftan en güvenilir son durak. Bütün paraların bir şey olur altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir maden. Sen nasıl değerlendiriyorsun Altın?
Konuk: Aslında şöyle son kelimenle başlayacak olursam sınırlı değil aslında. Çünkü dolaşıma giren bir ürün. Yani altın sonuçta madenlerden çıkar aslen. Bunun dışında madenlerden çıkarılan altının dışında sürekli bir döngüde altın dediğimiz geri dönüşüm altını vardır. Ve bu geri dönüşüm altını da çeşitli kaynaklardan yani sanayiye giden altın da geri döner. Mücevherlere giden altın da geri döner. Ve zaten rafinasyon sanayi de her aşamada döngüye giren. Çünkü madenden çıkan altının da rafine edilmesi gerekir, hurdadan gelen altının da rafine edilmesi gerekir. Dolayısıyla da aslında sonsuz bir döngü var. Rafine etmek ne demektir?
Konuk: Şöyle söyleyeyim aslında biz bir anlamda TÜPRAŞ'ın mesela yaptığı petrol rafinasyonu işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyal, bu rafine edilmediği müddetçe, gerçek hayatta kullanılmıyor. Nedir? Topraktan çıktığında petrolle de aynı şey var. Altında da toprakla karışmış, çeşitli minerallerin karışımından oluşan bir maden karışımı. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre altın olur, bakır olur, işte kurşun olur, nikel olur, bir sürü şey olur içinde malzeme olur. Ve bunlar da ton da iki gram olduğu zaman bile o maden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak kalınlığındaki mal önce madende birtakım proseslerden geçirilir. Toprak kısmından arındırılır. Ama mineraller içinde kalır. O mineraller, metalik bir forma gelir. O metalik forma gelmiş karışım bizlere gelir. Rafineriye gelir. Rafineride bu bir süreçten geçer. Setre git ve süreci deriz, kimyasal süreci deriz, işlemiş çeşitli işlemlerin yapıldığı farklı farklı süreçler vardır. Bazı materyallerde bu elektroliz gibi farklı yöntemlerde olabilir.
Sunucu: Peki, bu altının doğadan çıktığı hale nasıl bir haldır? Doğadan çıktığı hali neye benzer?
Konuk: Doğadan çıktığı hali bildiğin toprak. Toprağın içinde sadece parıldayanlar o da çok yüzeyde olur. Hatta bazen de pirit dediğimiz malzeme de parıldar. Karıştırırsın. O yüzden bu önce tespit edilir. Tespitlerden sonra oradan ne kadar altın olduğu bilinir. Toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan dediğim gibi. Önce madende bir proseden geçer bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi böyle kirli görüntülü bir metaldır. Madendeki proseden bir tanesi meşhur siyanürlü proses. İki ana proses var. Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesin?
Konuk: Siz Rafineriler. Teşekkür ederim, iyiyiz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metalik, kimyasal yok. Yani bizim sürecimizden siyanür kullanımı yok. Bizim sürecimizde tabii ki asit kullanımları var. Farklı kimyasallar kullanılıyor. Çünkü metalleri birbirinden ayırmanın yöntemi kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabii ki var. Ama bizim fabrikalarımızın rafinerilerimizin olduğu yerlerde mutlaka arıtma sistemleri olmak zorunda.
Sunucu: Zaten sorunda bu altın rafinerisi'nde nasıl çıkar altın? Şimdi altın nasıl çıkar? Yani size külçe mi geliyor?
Konuk: Biz külçe üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp işte bir iki buçuk beş on, yirmi, elli yüz diye.
Sunucu: Nasıl çıkar altın? Kültür mü üretiyorsunuz?
Konuk: Biz gram altın dediğimiz, yarım gramdan başlayıp bir, iki buçuk, beş, on, yirmi, elli, yüz diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz. Bu da aslında bir nevi bizim çıkardığımız bir şey. Türkiye'de bizim ilk defa çıkardığımız bir şey İstanbul Altın Rafinerisi olarak geçmişte biliyorsunuz. Halkımızın çok ciddi şekilde bir zinet altını dediği, darphanenin ürettiği altınlar söz konusu. Reşat altını, cumhuriyet altını, ata altını gibi çeşitli isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darphane tarafından üretilir ve yirmi iki ayardır. Yirmi iki ayar olduğu için bankalar kabul edemez. Bu sadece bizim tarafımızdan üretilir ve yastık altında saklamaya aracılık ederiz. Ancak, günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için, biz bu gram altınları ürettik ve gram altından yirmi dört ayar. Ayrıca tamamen ambalajı da yirmi dört ayar tarafımızdan garantilenmiş ayar ve gramajlarda üretilmiş altınlar olduğu için. Tabii ki, bunu darphane kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduata alabiliyor. Çünkü her şey belirlenen standartlara bağlı. Standartlara bağlı olduğu için benim ürettiğim altının kaç gram olduğunu, ayarının gerçekten yirmi dört ayar olduğunu biliyoruz.
Sunucu: Bankalar bu zinet eşyalarını alıp da hesaba geçiyorlar. Onu sizle mi yapıyorlar?
Konuk: Evet, zinet eşyalarını aslında doğrurken hesaba geçmiyor. Zinet eşyalarını alırken de yine aynı şekilde bankalarla anlaşmam kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personeli altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın zinet altınlarını alıyor. Biz rafinasyona tabi tutuyoruz. Eğer 80 gram altın getirilmişse, ben 80 gram gram altını üretiyorum. Ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altınını getirip bankaya koyduysan, istediğin zamanda bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını, tamamını alabiliyorsun. Ve bankadan altının dururken de bir mevduat hesabı olarak faiz alıyorsun. İstersen sonuçta bir katkı payı. Her neyse paranın veya altının değerlendirildiği bir modelde bankada korunmuş oluyorsun.
Sunucu: Bugüne kadar 100 bin ton bu altın çıkarılmış, ve 50 bin ton daha maden varmış ama bunun on bin on beş bin tonu ancak çıkarılır deniyor. Maden çıkarımı ile ilgili bir şey söyler misiniz?
Konuk: Evet, hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelebilir. Ama tabii ki çıkarmanın maliyetine bakıldığında, mesela altın fiyatlarının 900 dolar olduğu günlerde oldu. 1900 dolar, 1700 dolar gibi fiyatlar madenciler için kötüydü. Çünkü madeni çıkarmanın bir maliyeti var. Madeni çıkarmanın maliyeti 800 dolar ise ve altının fiyatı da 900 dolar ise, o altını çıkarmak mantıklı olmayabilir madenci için. Çünkü o aradaki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işlemden geçecek. Dolayısıyla karlı olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok karlı olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak, var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak zor olabilir.
Sunucu: Bu işin başındasınız. 8 yıldır mı?
Konuk: Evet, 8 yıldır oldu. Daha önce altın yatırımcısı değildim. Hatta yüzük takı anlamında bile gümüş kullanan bir insan değildim. Dolayısıyla altına hakikaten hiç ilgim yoktu. Ama tabii ki bizim işimiz kuyumculuk değil. Bizim işimiz sanayi. Raffinasyon bir sanayi dalı ve ben de sanayiciyim. Bütün hayatım sanayide geçti. Ve sanayi yönetiminde geçti.
Sunucu: Ne büyük bir sistem, kaç kişi çalışıyor?
Konuk: Şöyle söyleyeyim, ortalama 500 kişi çalışıyor. Az bir sayı değil.
Sunucu: Diyelim ki bir sepet var ve sepetin içinde toprak var. Toprağın yanından geçip gidiyorsunuz. O süreçte yanlışlıkla çarptığınızda, yere dökülen tozlar aslında altın ve o sepetin içinde kırk milyon dolar var. Bu durumda, zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsunuz. Bu, bilerek ve hırsızlık yapmak için değil, önemsememekten kaynaklanan kayıplara yol açıyor. Bu nedenle sektörümüzde biraz paranın kıymetini bilme gerekiyor. Bu sektörde çalışanları düşünüyorum. Daha önce yapı sektöründe ve tuğla sektöründe çalıştım. Hatta bir kısmında da ışıklar grubunda yapılandırma ve sonrasında tuğla grubunun başkanlığını yaptım. Orada neler öğrendim?
Konuk: Aslında, ışıklar grubunda çok büyük bir deneyim kazandım. İstanbul'un sürecini hemen hemen ilk baştan sona ve başarılı bir şekilde yürüttük. Bu süreç, kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Çünkü kriz yaşamadan bu tür dersler öğrenilemez. Çeşitli kadın yönetici ödülleri aldım. Türkiye'deki kadın yönetici sayısını nasıl artırabiliriz? Sonuçta, gençleri ve kadınları çekmeye çalışıyoruz. Bir de altın rafinelerinden bahsediyorsunuz. Toprakla ilgili bir durum olsa bile, kadın mühendis alımı konusunda çekimser misiniz?
Sunucu: İşimiz çok özel ve güvene dayalı. Çalışanlarımızın çoğu uzun yıllar boyunca bizimle kalıyor. Bu çok güzel bir şey. Şirketimizde, başarılı bir çalışanın önünü açıyoruz. Bu yüzden şirketimiz bu açıdan iyi bir şirket. Üretim müdürümüz bir kadın. Üretim müdürlüğünün kadın olması nadir görülen bir durum. Ancak yönetim tarafında kadınların sayısı az. Bu sadece bizim şirketimizde değil, genel olarak sanayide de böyle. Kimya mühendisliği gibi birimlerde kadınların sayısı daha fazla. Ancak endüstri, makine, inşaat gibi birimlere girdiğinizde kadın oranı düşüyor. Sanayi sektörü genellikle mühendislik ağırlıklı olduğu için, daha fazla kadının mühendislik bölümlerine gitmesi gerekiyor. Kız çocuklarımızın daha fazla gitmesi gerekiyor. Ayrıca iş imkanlarında önlerinin kapanmaması gerekiyor. Geçmişte bunu çok yaşadık. Bugün daha az yaşanıyor. Ancak kız çocuklarını cesaretlendirmek gerekiyor. Siz kimin tarafından cesaretlendirildiniz?
Konuk: Aslında beni en çok babam cesaretlendirdi. İstanbul'da doğdum ve burada büyüdüm. Ailemde doğmuş olmak da en büyük şansım. Çünkü annem üniversite mezunu.
Sunucu: Babandan başka rol modeli aldığın insanlar var mıydı?
Konuk: Aslında en büyük şansım, ailemde doğmuş olmak. Çünkü annem üniversite mezunu ve Ahmet Hamdi Tanpınar'ların asistanıydı. Babam yazar, gazeteci, şair ve ressam gibi sanatın her dalında var olan bir insandı. Ailedeki neredeyse bütün kuzenlerim mühendis. Bizim ailede doktor yok. Ben Boğaziçi Üniversitesi'nden mezun oldum. Benim mezun olduğum sene kardeşim girdi Boğaziçi Üniversitesi'ne. Dolayısıyla, böyle bir ailede büyüdüğümüz için biz 'yapamazsın'la değil, 'sen her şeyi yaparsın evladım'la büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bizim dönemimizde bu az görülen bir şeydi. Ben mesela elimi yanabileceğim bir şeye bile sürsem, babam 'kızım yanabilirsin ama istiyorsan dene' derdi.
Sunucu: Madem bu kadar destek gördün, neleri hatırlarsın?
Konuk: Vallahi, 'yapamazsın' denildiği halde yapamadığım çok az şey var. Kendi adıma da şunu söylüyorum, hayatta en mutlu olduğum şeyler genellikle çoğunun 'yapamazsın' dediği şeyleri yapmış olmak. Tünelin sonunda ışık varsa ben oraya giderim. Işığa ulaşmak için tüm imkanlarımı kullanırım. Ama tabii, ışık yoksa aptalca bir şeyleri yapıp kendimi yok etmekte gerekmez.
Sunucu: Şansın önemine inanır mısın?
Konuk: Şans kelimesine çok inanan bir insan değildim aslında. Hayatımda çok şanslı dediğim anlar da çok fazla olmadı. Genellikle çalışarak, emek vererek her şeyi kazandım. Fakat zamanla biraz da yaş ilerleyince, şans faktörünün de olduğunu kabul etmeye başladım. Mesela bir film vardı, "Sliding Doors". Hayat bir takım seçimlerden ibaret gerçekten. Attığım bir adım başta kötü gibi görünüyor, sonra başka bir kapı açılıyor. Bu durumu işimde gerçekten yaşadım. Çünkü altın sektörü bildiğim bir sektör değildi. Ama her zaman şunu demişimdir, ben mühendisim. Ben yöneticiyim. Ve iyi bir mühendis, iyi bir yöneticiyim. Dolayısıyla sektör benim için fark etmez. Öğrenirim.
Sunucu: Peki, bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Nasıl anılmak istiyorsun?
Konuk: Öncelikle, sektör ve şirket olarak sürekli sağlık ve yaşam verdiğimiz sürece bu işime devam etmeye niyetliyim. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi bir düşüncem yok. Çünkü burası büyük bir holding. Büyük bir yapı ve bu büyük yapıların içinde enerji var. Bu büyük yapıların içinde dönüşüm var. Bu büyük yapıların içinde tarım var. Ve ben bunun önünde, hepsinin başında liderlik yapıyorum. Dolayısıyla tek bir sektörde çalışmıyorum aslında. Ben biraz hırslı bir insanım. Benim için bu güne kadar en vahşi dönemimizi atlattıktan sonra hala bir yüzde on boşum vardı. Yani ben böyle bir insanım, her zaman bir yerlerde bir şeyler yapmak istiyorum. Burada boş zamanım yok. Zamanı karşıya düşüyorum. Evet, 50 yıl...
