 Merhaba ben Hilmi Güvenal'te elcı ve konuşuyo da bugün konuğum dilek usumi bir hoş geldin. Evet. Dilek olduk yani. Bankacılık, reklamcılık, civil toplum kuruluşları, bağımsız yönetim kurulu velikleri ve sürdürebililik konusunda yaptığın hem danışmanlık hem de diğer çalışmaları bir konuşalım istiyorum bugün. Sürdürebililik en son faliyet alanın diye oradan başlayalım. Sürdürebililik, nold da gündeme geldi. Çünkü sadece bir çevre konusunda sürdürebililik konuşurken şimdi her konuda sürdürebililik konuşuyoruz. Ne oldu? Hilmi artık gündemize girdi, yoğun olarak girdi. Çünkü sürdürebilik aslında ekonomik gelişmenin kapsaycı olarak olması ve aşırı yoksulluğun olmaması. İnsanların bir arada oluşaya yüve yaşaması için oluşan politikaların oğlumlu gözle oluşturulması ve bunun üzerine çevrede de insan eliyle yapılan zararın minimize edildiği bir dünya düzeninden bahsediyor. Sürdürebil kalkılma bu. Baktığın zaman şimdi ülkelerin ekonomik yapıları çevreye olan insanın çevreye yaptığı zararlar. Bütün bunlar o kadar yoğunlaştık ve işte karşımıza bir iklim değişikliği konusu olarak bir yükte eşit sizlikler gündemde bütün bunlar abaktığında artık sürdürebil kalkılmayı konuşmamak mümkün değil. O yüzden gündemize ağırlıkla olarak girdi. Şimdi çevre ve doğal kaynaklarını sürdürebilirdiğini konuşuyoruz. İnsan hakları konuşurlar, çalışma şartları konuşurlar ve yoğsuzluklara benim bileşiş milletlerin kofyanla zamanda tesiplettiği bir sürdürebililik önceliklerini anladın bu. Bu konular da tabii çoğu herhalde ülke politikası olarak ele alınması gereken şeyler. Ülkeler bu birleşiş milletlerin kofyanla zamandan biri sürdürebililik anlamında koydu öncelikleri nasıl ele alıyorlar ne yapıyorlar. Yani bunlarla ilgili mevzat mı yapılıyor eğitim mi yapılıyor nasıl ele alıyor ülkeler bunu? Şimdi şöyle sürdürebiliyor aslında dört eksendi incelemek lazım. Biri senin de söylediğin gibi çevre herkesin öncelik olarak gündeminde olan çevre, çevre ile ilgili bütün konular. Onun dışında bile bunu sosyal açıdan baktığımızda işte açlık eğitimle ilgili sorunlar kadının güçlenmesi bu bildiğimi sosyal anlamlı konular da bunda altında sonra ekonomik olarak sürdürebilirlik. Ekonomik olarak baktığımızda onun altındaki konu başlıklarında işte kapsaycı artık mesela gayrı Safi Milihas'ıların bir ölçümleme olarak yetmediğin dünyaya görüyoruz. Bunun yanında sosyal faktörleri de içine katam başka türlü ölçümlemeler çıkıyor. Bu da ekonomik olarak baktığımızda bir de yönetişim biçimi. Yönetişim biçimi de hem ülkenin hem kurumların yönetimi ile ilgili alnacak önlerle. Ben hep sürdülebi kalkma parametresinde baktığınız zaman, bütün bir resimle tamamlamış oluyorsun. Senin söyledin, kofi ananın zamanında başlayan, birleşmiş milletler nezinde başlayan çalışma da Milenium kalkıma hedefler olarak yola çıktığımızda o zaman jefri saks geçenlerde Türkiye'ye geldim. Cefri saksı Milenium sürdüleri bir kalkıma hedefler olarak ortaya koyduğun 2000 senesinde yola çıkıp 2015'te biten hedefler vardı. Bunlar çok kapsamlıydı, çalışıldı, hep evi yol kat edildi. 2015'te revize edildi. 2015'te bunlar 17 sürdüleri kalkıma hedef olarak 17 indir geldi. Onun da altında yine onu kesen başka hedefler de var. Bu hedefler niye konuyor? Bu konuyu takip etmek isteyen ülkeler, kurumlar, kişiler, herkes kendisine hedef olarak belirlediği noktadan ölçümleyerek ilerleyebiliyorsun. Dolayısıyla aslında bu bir kendini ölçümleyip takip edebileceğim bir guideline. Peki karşısından ev var. Yani insan sürdüle birlikte konusunu tartışırken ben sürdüle birlikte karşıyım demiyor herhalde. Karşısında, Trump iftale etti. Şimdi iklim değişikliği verilmiş. Karşısında siyasetçiler mi var? Yoksa genel bir günü kurtarma fikrimi var. Karşısında olarak kimseye indirmeni göstermiyorum. O kadar önemli yükonomik. Onun karşısına durmak hakikaten o karşısında olduğunu da eklere etmek çok zor bir şey. Ama evet bari yerler var. Aşılması gereken engeller var. Dolayısıyla bunlar içinde bu siyasi olarak oluyor, kurumların içinde oluyor. Tebki gösteriliyor, rezistan soluyor bunlar ama doğal bunları aşmalığında çeşitli yolları yöntemleri var. Peki burada aşma bir regulasyonlara düzenlemelere mi bağlı olacak? Yoksa geleceği kaybetme korkusumu daha baskın çıkacak. Evet, regulasyonlarda gerekiyor. Geleciği kurtarma baskısı da ön planında. Bunu biraz da ülkeler bazında baktığında evet politikalar olarak. Takip edilmesi lazım. Eğer regulasyonlarla bu yola çıkılması ilerlemek zor. Fakat insanların da bunun içinde hissetmesi, iserleştirmesi, yolun çabuk ilerlemesi için mi seyek olacak? O da çabuk ilerlememesi için mi seyek? İnsanlar deyince sokaktaki insanı sürdürle birlikte konusundaki bilinci sence ne durumda? Yani bir tabii ki gıdağının yetmeyeceği konusunda bir farkındalığımız var. Yani Nehuz çok artıyor. İsraf çok fazla. Gıda bir gün yetmeyecek. Bu önemli bir su bir gün yetmeyecek gibi sokaktaki insan da benim hissetliğim bir sürdürlemezlik korkusu var. Ama onun dışında... Evet, sürdürle birlikte konusunda sordaki insanın bilinci sence ne durumda? Bunun dışında. Artıyor. Artıyor. Eskisine göre çok daha fazla. Tabii hızlar artmasının sebeplerinden biri yeni generasyonlar. X, Y, Z, generasyonları o kadar bu işin farkında ve onların hayattan beklen tileri bizlerden o kadar değişik ki onlar çalışacakları yeri seçmekte yaşayacakları yeri seçmekte kullanacakları ürünlerde çok dikkatli ver. Dolayısıyla tüketicinin davranış biçiminde değiştiği için bu sebeplerde iş dünyası bu da gündemine sokmak zorunda. Çalışacakları yerleri seçerlerken o kadar titiz davranıyor ki bu generasyonlar artık çalışacak iş gücü bulamayacaklar. Ürünlerini satacak tüketçi bulamayacaklar. Dolayısıyla iş dünyası bunun mutlaka gündemini almak zorunda. Ülkelerde aynı şekilde bunu gündemleğinde tutmak zorundalar çünkü siyasi kararların arkasında bunu besliyor olmalar lazım. Sürdürlebilir kalkılmayın. Evet şimdi sürdürlebilir şehrlerde. Bir hasta ulaşım açısından geçenlerde sen de belki görmüşsün bu sosyal medyada. Los Angeles'a ilgili bir fotoğraf vardı. Bizde nasıl üç köprü yetmiyorsa onları da şerit yetmiyor. 16 şerit olmuş yetmiyor. Şimdi bu sürdürlebilir şeriller konusunda yerel yönetimlerle der yapıyor. Çalışmalar var yeterli mi hayır. Ama tabii düşündüğümüzde çok yakın bir gelecekti. Nüfus'un yüzde yetmişi şehirlerde yaşıyor olacak. Şehirler buna hazır değil. Şehirler buna kesinlikle hazır değil. Dolayısıyla toplutlaşımancılık akıl şehirleri oluşturmak. Birinci plan da olması gereken. Bu da yapmak için de hızla çalışıyor olmak lazım. İyi yapan şehirler var, iyi örnekler var. Bu konuda alınabilecek tedbirler var. Toplup taşımacılığı düzeltmezse, zaten biz İstanbul'da 16 milyonu. Otobillerin geçeyi köprüleri çoğaltmakla bu iş çözülmeyecek. Dolayısıyla başka bir bakış açısıyla bakmak lazım. Şehirlerde sürdüle bir şehirleri oluşturmak tabii ki gündemizin o dakika noktası olması lazım. Peki kamu ve özel şirketler nasıl bakıyor bu konuya? Yani bugün bir özel şirketini sürdüle birlikte konulu ilgili bedeli hedefleri olabilir. Hatta İstanbul borsasında da bir sürdüle birlikte endeksivar. Bazı şirketler, o endeksivar tabi ve bunu gururla açıklıyorlar, raporlarını görüyorum. Diğer şirketler namacak, binlerce şirket var. Bunların gerek çevreyle ilgili, gerekse kaynak kullanımı ile ilgili, gerekse iş yeri çalışma şartlarıyla ilgili, yolsuzluklarla ilgili neler yapması beklenebilir. Şimdi şöyle cevap vereyim sorun. Bir şirketin sürdülebililik yolculuğuna başlaması için ne yapması gerekir? Sürdülebililik yolculuğuna başlaması için önce bir tabii bu konuya ihtiyacı olduğunu düşünmesi ve tepe den başlayan, yani üst yönetimden başlayan da bu konuda bir istek olması lazım. Üstületim bunu istemezse kesindikle olmuyor, izalleşmiyor, şirketin deneyasına giremiyor. Ama istenlisi halinde de önce bir fotoğrafı çekip duruma bakmak lazım. O fotoğrafı çekip duruma baktığında yaptığın o asesmetin sonunda nasıl yol alacağını, hangi konular da önceliklerin olması gerektiğini, bu önceliklerinde mematriksiyle buna bakabiliyorsun. Buradaki öncelikleri tesbite ettikten sonra da bir yol artası çıkarıyorsun. Bu yol artasının sonucunda bunun nasıl iç ve dış paydaşlarını anlatman gerektiğini belirliyorsun. Onlarla paylaşıyorsun, bir rapor yazabiliyorsun. Paydaşlarına bunu paylaştığınız zaman amacına uygun bir şirket olmak konusun benim seyrik. O da göre bir motton olabilir, anlatın, yöntemini bulabilirsin, bu bir film olabilir, hissi olarak paylaşabilsin. Değişik öntemleri var, eleçişime dönmesin. Ama bunun içeride benim semek için de içeride yöneticim birçim ne de oturmak lazım. İçeride kurumların bir sürdürülebilirlikle ilgili, bir komitesi, sorumlu keşisi, şirketin büyük güne göre, mutlaka bu konuyu sahiplenen birinin olması lazım. İki bu önceliklendirme, mematriksinden bahsetti. Bu önceliklendirme de senin en çok rastladığım birinci, ikinci öncelikler ne olur, çok şirketlerinde. Şimdi şirketin içinde olduğu sektore göre değişebiliyor. Ama hiç de beklenmeyen sonuçlar çıkabiliyor. Bunu sürdürülebilirlikle ilgili konuları bir eksene koyuyorsun, diğer eksendede şirketin baktınızı, matrikse çıkan sonuçlar, deşimiz sürüle ilgili, o şirketle ilgili hiç düşünmeyeceğim ve öncelik çıkabiliyor. Dolayısıyla ona odaklanması gerektiğini görüyorsun. O matriksi çalıştığında, biraz bunları da samimi olarak çalışmak lazım. Maalesef bu yola çıkılıyor artık. Evet, hatta sürdürülebiliği kroporları eskisini göre daha çok yazılıyor. Ama burada hakikaten şeffaf olmak lazım. Şirketlerin kendi kendileri samimi olması lazım. Bunu yapılması gerektiği için değil, yapıp bu yolculukta yol almak için yapmaları gerekiyor. Dolayısıyla orsa mimiyetle yapılığında çıkan öncelikten değil ama atriksinin ne de iyi okuduğunda çok güzel yol arası çıkarebiliyor şirketler. Sen videonem Kagi der başkanlı da yaptın. Ama daha ziyade şu anda Foder ve doğal hayatı koruma derneğinde de çalışıyorsun. Bu ikisinin de sürdürübelirlilik de ilgili yakın bir ilişkisi var diye düşünüyorum. Foder şu anda ki başkan atıyla küksalı konuk etmiştik bir geçen bölümümüzde. Doğal hayatı koruma derneğin ve sürdürülebiliği konusunda eder söyleyebilirsin. Şimdi hepsi dediğin gibi sürdürülebilirliğin o demin söylediğim 4-8 seninde çok yerleri olan konular. Kagi der tabii kadının güçlenmesi her zaman kalbimde olan bir konu. Kagi der başkanlı evet yaptığım dönemde o zaman ki başkanımız bir sene olan siyaseti atıldığında başkanlık görevini ben üslermiştim. Foder finansal kuyazarlık derneği kadın ve kaynakların yine doğru kullanılması açısından tasarruf odaklı baktığında bu da sürdürülebilikse örtüşüyor. Doğal hayatı koruma dediğimize zaten bu sürdürülebiliğin tam kalbinde. Şu anda WWF yani Doğal hayatı koruma derneğin yönetim kurulundayım. Foder'in kuruluşundan geçen sene işte atıyla başkanı devredene kadar yönetim kurulundayır. Yenetim kurulu başkan yardımcıların yaptım. Ve bunun dışında da başka çalıştım svil toplum kuruluşları da var. Dolayısıyla svil toplumda çalışmak benim baktığımın önemi bıksınlar ayırdığım bir alan. Bunlar da çok inanıyorum kalbim. Sivil toplumda çalışmakla taşların yerinden oynayabileceğini gördüm. Buna inandığım için de zamanımı veriyorum. Hepsi de sürdürülebili kadrafında tabii ki. Doğal hayatı koruma derneğin şu anda gündemide neler var? En önce yelif günüden plastik. Benim yönetim kurulu iyiliğim bu Doğal hayatı korumadan bir yaklaşık 6-7 aydır. Ama daha önce mütevilleyi etinlerim. Yenetim kuruluna girdikten sonra gördüm ki Zehir gibi genel müdür var. Çok iyi çalışan bir yönetim kurulu var. Dolayısıyla o daklanan her türlü konu sonuna kadar çalışılıp ölçümleniyor. Projeler ona göre devam ettiriliyor ya da bir sonraki ne geçiliyor. Şu anda öncelikle gündem plastik. Bu konuda iki çalışmalar nedir? Yani mesela poşet konusunda olduğu gibi düzenlemeleri geliştirmek midir? Halkın bilincini arttırmak mıdır? Yasaklamalar. Getirmek midir? Altanetiflerin kullanı mıdır? Yani bu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz? Tabii. Biz bir toplum kuruluş olarak şikayetlerle birlikte proje yapabiliyorsun. Ve onların kendi ürünlerinde veya içinde oldukları sektörde iyileştirmeler sağlamak için onlarla yoldır. İş birliği yapıyorsun ve birlikte yola çıkıyorsun. Diğer taraftan tabii kalmın yapıcılarla birlikte çalışarak da buna göre düzenlemelerin çıkması için. Bir savunucu olarak bu konuda çalışıyorsun. Her hepsinde WDF olarak çok önemli projeler de o daklananlarla. Ama dediğim gibi plastik son günden de çok günden de çok doğruş çalışıyor. Politikan içinden gelen bir aydınansın. Sivil toplumda ilgilenmenin çocukluğunda ailenle bir ilgisi olduğunu düşünür müsün? Bence var. 3 generasyon aktif politikada olan siyaseti olan bir ailenin içinde büyüdüm doğru. Ben eğitim tamamlığı Türkiye'ye döndükten sonra aslında siyasete bir içinde olduğu için katılmayı düşündüğüm zamanlar olmasın. Ama sonra vazgeçtim. Çünkü Sivil toplumda, Sivil toplumda dünyada da sonra güzellere gelişiyor Türkiye'de böyle. Yapabil bir şeyler yapabilip bazı konularda iyileşme sağlamda bildiğini gördüğüm için siyaseti aktif olarak yer almanın gerekli olmadığını hissediyorum. Kayba içimlere küçük bir aktifist var. O böyle çok rahat durmuyor. Siyasete girmesen de onun etrafında yapabileceklerimi vakit ayırıp kafamıyorum ve bu beni mutlu ediyor. Lise ve üniversiteyi Amerika dokudun. Döndün, bankacı oldun. Siyasetemi gireyim bankacım, olayım diye düşündüm. Yoksa onu daha önce kapatmış bir no defteler. Yok, yani siyaset tabii ki meslek olarak düşünmedim. Ama dediğimi içinde olmak etrafında çalışmak olarak söyledim bunu. Bankacı olmayı ben işletme finance okudum. Bankacı'lık benim üniversiteden mezun olduğum senelde Türkiye'de. Yabancı bankaların Türkiye'ye geldiği eğitimler vererek güzel kadroları yetiştirdiği. Türkiye'nin ekonomisinin büyüdüğü, şirketlerin geliştiği, ticari financelarının çok yeni ürünlerle ortaya çıktı dönemlerde. Çok mutlu yaklaşık, 1910 senek bankacı kayartma oldu. Sonra oğlum, mundoğumu için bir ara verdim. Fakat çok güzel günlere hatırlıyorum. Türkiye'deki bazı ürünlerin, plansal ürünlerin ilk yapıldığı zamanda o heyecanını yaşamak. Çok iyi şu anda da etrafta halen meslekta olan dostlarımda var. Çok iyi günlerle, çok keyifli işler yaptık. Peki iş düşmüşmüşsündür. Bankacıktan başka bir şeye başlasaydın diye. İlk iş insanın çok belirleriyece oluyor. Doğru, doğru düşünmedim. Yani bugün dönsem yine bankacılıktan başlarım. Çünkü Türkiye'den uzatta geçirdiğin senelerde finance ektrüyle de ilgilenmeye düşündüğümüz ama içine girip bütün sektörler görebildiğim şirketleri tanıyabildiğim, yapılarını anlayabildiğim. Türkiye'nin ekonomisini hissedebildiğim başka bir alan olur büyüdüğü bilmiyorum. Ama benim için çok güzel başlangıç oldu. Sonra eşinle beraber farukla bir reklam şirketi kurtulur. Her şey. Onlardan çıktı. Faruk reklam sektöründeydi. O da bir ulceresi satışı yaptıktan sonra tekrar kendisi devam etmeye karar vermişti. Tam da benim bankacılığa doğum için ara verdiğimde. O da benim girişimcilik hayatımı başlattı. Birlikte yirmi iki sene bir reklam iletişim marköntümü ajansınız oldu. Burada da kurumsal geçmişimin ve bankacılıktan edindiğim formasyonun çok fayda solduğunu düşünüyorum. Peki bu dönemde çalıştığınız firmaları düşünürsen ve hizmet verdiğiniz markaları düşünürsen bankacılık geçmişinin de buna katkısı olmuş. Bence oldu ama yaratıcı arkadaşlar benim gözlükle bakmamış hiçbir zaman önemsemediler. Onlar çok ilgilendirmedi ama bence kurumsal kültürü oluştururken. Ajanısın kurumsal kültürünü oluştururken bence fayda solduğunu düşünüyorum. Evet. Evet. Reklamajansın adı böyle bir yaratıcı bölümüne değil mi? Müşter ilişkiler arasında hafif bir sağlıklı tansiyon hep var. Ben o yaratıcı serapte hiç yaralabadığım zaten. Evet pek aralarını almazlar. Ben de bir dönem bir reklamajansın yönetmiştim. O yüzden de beni de hiç alalım. Evet. Evet şimdi moraton koşuyordun. O azı yüzere geçiyorsun. Eşin ressam vatta şimdi akademisyen ressam. Oğlum bu sırası diyecek. Evet. Hep bir resel supportlardırsınız. Ha ha doğru. Bu senin liderliğin nasıl etkilemiştir sence? Herkes moraton koşamıyorsun işte. Şimdi fırmaraton hiç koşmadım ya 40 kilometre hiç koşmadım ama. Bir resel supportları sevdiğim doğru. Bir resel supportları yaparken kendimi ayırabileceğim bir zaman oluyor. Kendi kendime kalıyorum. Bütün düşüncelerime ve yapmak istediklerin planladığım bir zamandır benim için hep. Ama moraton ilk koştuğumda İstanbul'da koşmak çok önemliydi galiba. Çünkü sonra bir yerde iki kere Antalya'da koştum. Aynı keyifi vermedi bana. İstanbul'la koşarken boğaz köy pusunu koşarak geçmek. Barberos bu verinden aşağıya koşarak ilmek. Böyle kanatlandığını hissediyordum. Sonra işte karaköyden geçmek, balık ekmek, kokularını sabah sabah onların koklayarak dövmek, Sultanahmet'le girmek falan. Bunlar böyle böyle koşarak ve yapabilmek benim için büyük mutlulduktu. Her sene bunun için tekrarlamak istiyordum. Sonra koşmuyorum artık. Çünkü ayaklarımdan bir sorunum oldu. Ama onu yeni yüzeyorum. Yüzüne zaten benim anasporumda. Çocukluğumdan beri yaptım. Bu da bana çok büyük mutluk veriyor. Ve boğazı geçiyorsun. Boğaz nereli en önemli bir problemi. Bu zomlu değil akıntıları. Öğütü mü? Çok doğru. Nasıl başlayacak akıntıları? Parkour Alt'ın oku da 4 kilometre. Doğru akıntıyla giderse, akıntını veririzgığın iyi olduğu bir günde. Bu yaklaşık 4 kilometreye kadar iniyor. Öğreniyorsun. Akıntıları öğreniyorsun. Biraz çalışmak lazım. Hem haritö üzerinde suyun üzerinde dolaşarak öğreniyorsun. Bir de sana verilen kodlar var. Onları takip edin. Maratom daha zor. Boğazı geçmek mi? Hı. Bilemedim. İkisi de zor değil aslında. Yani seveyerek yapınca zor değil. Evet. Yani su sporlarının farklı bir heyecanı var. Ama susana yardımcı oluyor. Maratomda biraz daha farklı aracı. Yani zor. Zorlu kendi içinde var. Ama zaten onu yapacak bir performansın varsa ikisini zorluk olarak ayıramam. Yani bazı olarak bir performansı sahipsen. Yapabilecek bir gücün varsa ikisi de zor da ikisi de çok ayrı keyifleri olan eksik var. Programımızın vazgeçilmez sorularından birine geldik. Nasıl alınmak istiyorsun diye. Bir civil toplum öncüsü olarak mı? Maratomcu olarak mı? İş kadını olarak mı? Bunların elisine yüz sene sonra internete, torunların torunları dilek bir yazdıklarında neler çıksın istiyorsun? Şimdi ben optimiz bir insanım ve böyle oğlumun düşünmeye çalışıyorum. Birçok konuda iyi, iyilik peşinde koşuyorum. İliyi yaratmayı çalışıyorum. Ve bu konuda bir şeyler yapabilmiş ve daha da yapabilecek baktım olursa öyle anlamak istiyorum. Yılları söyleyemem, ve gele gitsek. Amerika'da üniversiteye bitirmek zor olan dileyeyi gitsek. Ona ne tavsiyelerde bulundurdu bugün. Ben zaten eynleriyle yaşamasını söylerdim. Türkiye'ye dönderdim. Tabii tabii kesinlikler verdim. Profesini kaynatamaya girerdi. Profesini hayattan başlamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Orada kuruncalayatın getirdiği verdiği disiplin. O ileride kendi işini yaptığın zaman başka konularda çalıştığın zaman başkaları ile çalıştığın zaman hep bunların posif faydalarını gördüm ben. Direkt iyi geldin. Senden bugün ben çok şöhrenmiş çok keyif alnım. Umarım bizi izleyenler de keyif almıştır. Neyse. Efendim Sülçü'yi sayetleysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek sağlayacak da kalın.