 Mert Haba'a ben Hilmi Güvenal. Teycibe Konuşuyor programında. Bugün konu Mertem. Kurtsan. Hoş geldin Mertem. Hoş bulduk. Kurtsan otacı, Kagider, Herbafar'ım konuşacak çok konumuz var. Bizim programı özelliği süresi sınırla. O yüzdenle hızlıca sorularıma başlamak istiyorum. Merak ettiğim. Tüm konuları sormaya çalışacağım. Ben senin tanıdığımda Harvut Biz'in skulda, OPM adı verilen genelde şirket sahipleninin ve ailelerinin yöneticilik programına başlamıştım. Üç yıl bir eraylık bir program. Harbi ki Ezzacay'dın bir şirketi yönetiyordun. Bir markayı yönetiyordun. Çocukların vardı. Ne dütlüdü gittiğin Harvut'a tekrar bir eğitim almaya. Çok güzel söyledi. Çünkü bir Ezzacay'ı ailenin içine doğmuştu. Annem babam, kız kardeşin hepimiz Ezzacay'ydık. Ezzacılık işi yapıyorduk. Yani ilaç üretiyorduk. Ancak şirket büyümüştü büyümeye başlamıştı. Ve biz artık yöneticilik yapmaya başlamıştık. Ve hiçbirimizde yöneticilik eğitimi yoktu. Acaba benim bilmem gereken bir şeyler var mıdır? Dünyada netip bilgiler var. Onu öğrenmek istedim. Tabii öğrenmeye de çok meraklı olduğu için zaten kendime orayı hedefledim. Harvut benim için en doğru yerdir diye düşündüm. Bir tekimde öyleymiş gerçekten. Evet. Orada herhalde beklemediğin bir gelişme oldu. Oradaki bir hintler kardeşim. Senin Davosta geleceğin kresel liderlerinden bir omak üzere aday olarak gösterdi. Ve bu bir gerçekleşti. Ne derizsettim? Evet. Şimdi Davos'u biz hepimiz çok duyuyoruz. Dünya ekonomik formunu. Ancak o dönemde pek bilinmiyordu. Hatta bilinse bile rahmetli turcut özellikle bir siyasi toplantı gibi algılanıyordu. Ben bu daveti aldığımda şaşırdım gerçekten. Sen'e 1999 internetin bile çok yeni yeni başladı. Bir dönemden bahsediyoruz. Dedim ki bu bana göre bir yerdeyli. Gidmemek gerek yok. Aldım ama o daveti. Fakat bu hintler kardeşim. Peşimi bırakmadı. Beni telefonlar adı. Bı mutlaka gelmelisin. Ben de orada olacağım. Çok özel bir ortam dedi. Ben de kalktım gittim. O sırada kalgi der falan. Daha yok tabii ki. Ben giy der falan da değilim. Kendimi öyle teyze setmiyorum. Ve kendimi Davos'u da buldum. Davos'u geleceğin kresel liderlerinden biri olmak sana bir sorunluluk yükledi mi? Evet. Bence yükledi. Zaten ben buluttan nem kapar gibi her şeyden sorunluluk kapan bir insanı. Derhal orada bir şeyler yapmam lazım. Dünya sorunlarıyla ilgilenmem lazım. Dünya'daki Türkiye'nin yeriyle ilgilenmem gerektiği konusunda birden biri bir sorumluluk hissettim. Herhalde bizim ülkemizde gelişmekte olan bu ülkede. Öncelikle bir işler kurmak, bir işler geliştirmek, ihraacat yapmak gibi öncelikler oluyor. Dünya sorumlarına iş dünyası ikinci üçüncü yöresyonda eğime fırsat oluyor. Baban da başarıda bir iş kurmuştu. Belki de zamandaması da doğru yüdü senin açından. Sonra geldin İstanbul Sanat Ödası ve Küsiat'de çalışmaya başladın. Nasıl deneyimlerden eratılıyorsun? Evet. Şanslı müdü enemimde diyorum. Çünkü babam işin başındaydı. Benim daha özgür bir zamanım vardı. Hem işte vakit ayırabiliyordum. Hem de tekbim sosyal hareketlerde aktif olmak istiyordum. Bu da babam da izin verdi. Daha doğrusu yol verdi. Destek oldu. Ve ilk sanay odasında çalışmak istedim. Meslek komitesinde, ilaç sektörü meslek komitesinde. Sanay odasında şunu fark ettim. Çok birokratik bir yapı, kurumsağ bir ortam. Ve gençler çırak muamelesi görüyor. Açıkçası orada tam kendimi bulamadım diye düşünüyorum. Onun üzerine tüsiyada. Sanay odası devam ederken tüsiyada uyuyor olmak istedim. Ne tekbim tüsiyatta beni böyle çalışmaya hevesli, genç, diremik görünce hemen bir görev verdiler. Kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanlığı. Daha o zamandan vardı böyle bir komite. O zaman yeni bir rapor yayınlanmıştı. Kadın erkek eşitliğine doğru yürüüştüğü. Bu rapor da yayınlanan tavsiyeler hayata geçirilmesi için de bir çalışma grubu kurulması düşünülmüştü. Ve ilk beni bana teklif ettiler. Açıkçası o güne kadar kadın erkek konularına hiç eğilmemiştim. Utaç duyurmuşu anda ama gerçekten öyle bir... Evde çoğunluktaydınız ama normal değil mi? Rahmetli dolan ve sıfail olarak çalışan anne, sen ve kız kardeşin. Çoğunluktasınız evde bir kadın erkek sorunu olmamıştım. Yok yani kadın eşit olması daha öne geçmesi gibi bir rekabetimiz hiç olmadı gerçekten öyle. Ve bu rapor okuyunca çok etkilendim. Çok üzüldüm. Hemen sorumluluk hissettim. Ve dedim ki bunu kabul ediyorum ve başladım çalışmaya kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olarak. Ve inanılmaz deneyimler kazandım. Çünkü tüzyaht o zaman çok daha kuvvetli bir dernek. Ve bütün kadın örgütleri de dernekten böyle bir çalışma grubu kurulduğunu duyunca hepsi tüzyahtta tanışmak için, yani benimle tanışmak için randevı aldılar. Ve ben böylece aslında Türkiye'de bir kadın hareketi olduğunu ve bu kadın hareketinin çok kuvvetli olduğunu. İşte eşit et gören kadınlar, anadolu'daki eğitim veren kadınlar gibi sığılma evleri gibi. Bu başkanlığım sırasında öğrendim ve bütün hepsiyle tanışma fırsatı buldum. Bu dernek başkanlarını. Daha sonra bu bileşme, tariheb ekonomik komisyonun tarafından yılın kadın girişimciliğine aday gösterildin. Cenevrede gittiğinde yedi Türk kadın daha girişimci orada. Ve orada şunu gördünüz. Diğer ülkelerden çok daha fazla katılım var ve dernekler halinde katılım. Ve dönüşte her yedi Türk insanı bir araya geldiğinde yaptığı gibi bir dernek kurdunuz. Bu dernek Kagider oldu. Kurucu başkanı sendin. Ve Kagider'de çok enteresan bir şey başardanızı düşünüyorum. Bu tür oluşumlarda çok büyük bir heyecan bir aynı zamanda da herkesin farklı öncelikle olur. Kagiderin ilk öncelikleri nasıl oluştu? Ne verdi? Nasıl sağladın bu liderliği? Öncelikle biz yedi kadın olarak Cenevrede gitti. Ama derneği 37 kadın olarak kurdun. Çünkü orada bir aydınlanma yaşadım yine bir aydınlanma daha iyi yapıyorum. Gerçekten Türkiye'de bir iş kadınlarına bir çatı altında toplayan bir derneğin olmadığını fark ettim. Ve bunun aslında diğer ülkelerde olduğunu orada deneyimledim. Aynı zamanda bir tümşeyatta kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olduğum için de bu durumu oradaki grup arkadaşlarımla paylaştım. Ve gerçekten baktık ki böyle bir derne ki yok. Ve dedim ki böyle bir derne kurulmasını arzu ediyomuyuz. Sizce gerek var mı? Ve herkes var dedi. Ve biz Tüseyat'ın toplantı salılında 70 kadın toplantık. O gün ben sunum yaptım. Dedim ki kadın erkek eşitliğinin durumu bu. Dernek kuru olsun mu? Ne diyorsunuz? Ve herkes çok olumlu baktı. Ve niçin kagider oldu. Yani kadın girişimciler yine o gün orada karar verildi. Çünkü den de ki profesionel kadınlar zaten profesionel iş adamları, insanları, derneklerin de kendilerine bir yer bulabiliyorlar. Ama kendi işini kuran kadınlar için özel bir desteğe veya farklı bir yapılanmaya ihtiyaç var. Onun üzerine kadın girişimciler derniği kurmayı o toplantı da çıktı. Yani ortak akıldan çıktı bu. Ben kendim bir dernek kuruyum diye yola çıkmadım aslında bakarsan. Ve ben lider olacağımı da bilmiyordum. Yani seçileceğimi de bilmiyordum. Tüseyat da bir komiten vardı zaten diyorsun. Yani vardı ve gerçekten bu ihtiyaç olan bir şey doğru adım attığınız zaman zaten ortak bunu hazırlamışsa size bu gerçekleşiyor. Siz doğru adımları attığınız için ve doğru dinlediğiniz için ihtiyaçı, doğruunu fark ettiğiniz için. Doğru bir şekilde kuruluşu gerçekleştik ha giderin. Model olarak da yurt dışındaki belirli bir benzer kadın girişimci derneklerini örnek aldınız mı? Tüseyat mı daha etkili oldu? Çünkü kurucu başkanlığın ve seçilirken bir daha altı ay sonra da seçim vardı. Seçilirken dediğin ki kimse iki dönemden fazla burada başkanlık yapmasın dedin. Ve toplamda beş yıl yakın başkanlık yaptım. Senden sonra kimse iki dönem başkanlık yapmadı bile. Herkes iki dönemden. Herkes iki dönem yaptı ama kimse iki dönemden fazla yapmadı. Yapmadı. Ve şu anda... 4 yıl yani herkes 4 yıl yaptı. Her yıl 4, herkes 4 yıl yaptı. Doysa beşinci başkanlığı biz, altıncı başkanlığı biz şu anda. Ben de açtısı programı başladığımdan beri konuklarımı seçerken, Bakıyorum Güçü'l, aktif, kalider üyesi. Ben kalider, veritabı anda bakıp seçmiyorum ama seçtikten sonra bakıyorum. Peki çoğuda, hakikaten kalider üyesi. Bence kadın girip şahısından tarihi bir kurum oldu kalider. İnşallah daha başkalarını da yol açmış olur. Şahı. Kaliderdeki başkanlık dönemini şöyle bir yeri, gönü hatırlasan ne farklı yapardın? Vallahi başarılı olduğuna göre hiçbir şey farklı yapmama gerek yoktu değil mi? Yani çok, çok severek, çok içten. Tamamen iyilik yapma duygularıyla ve bildiğimizi paylaşma duygularıyla çalıştık hepimiz. Ve kendimizi sabahın köründe işimize gitmeden, saat 7-9 arası toplanarak. Derneğin merkezini kendi evimizdeki bilgisayarları, masaları bu işleyarak kurduk. Böyle bir tamaz bir dernek olarak kurulduk. Ve çok güzel çalıştık ve çok güzel de dostluklar edindik. Yani sadece vermek değil burada alıyoruz da aynı zamanda. Bir kere birbirimizin dostluğuna arkadaşlığını aldık. Bir lütfen çalışmanın zevkini tadına vardık. Bir şeye başarmanın zevkinini tadına vardık. Dolayısıyla bu çok, çok keyifli ve çok güzel zamanlar olarak hatırlıyorum. Aynı dönemde babanızı kaybettiniz. Evet. Tüsiyeat Kagider işe de full time dönmek durumunda kalın. Babanın vasiyetiyeti galiba senin yönetim kurulu başkanlığını devralman. O dönemine sanatırsın. Çok zor. Gerçekten çok zor bir dönem. Genciz aslında bakarsan o zaman kendimi o kadar genç zannedmiyordum ama çok çok gençtik. Hepimiz annem kız kardeşin ben. Güzel bir şirket devralmıştık. Bizin el er bekliyordu, bilmiyordu. Hep babamızın kanatları altındaydık. Hep son kararı oğluyordu. Ve son bütün cermesini de kendi çekiyordu. Mutlulu, uyla ve sevabıyla dünahilat yiyeyim. Ve biz tek başımıza kalınca hepimiz gerçekten bir sudan çıkmış balığa döndük diyebilirim. Ben aslında harbırta bunların hep eğitimlerini, keyslerine. Yani bunların okumuştum, duyulmuştum ama yaşamak başka bir şeymiş. Onu fark ettik. Burada önemli olan şirketin devamı idi benim açımdan. Çünkü çok değerli bir marka yaratılmıştı. Orada kan tergöz yaşı vardı. Babam parası yatılı olarak Türkiye'ye Yunanistan'dan göç edip parası yatılı okuyup. Gümün içindeden kaybettiğim hayatı. Evet, yoktan var ettiği bir şirketi. Umuzlarımızda hissetmek ve onun sorumluluğu ve çalışanların. Ve tabii ki bu markayı kullanılan sevenlerinde güvenenlerin. İnancını boş açıkarmamak için çok çalışmam gerekti. Esasında ailecek baştan beri işin için desiniz. Tabii. Çocukken bile çalıştığını anlatır. Hatta baban çalışman karşısında bir harçlık ücrette ödermiş sana. O çocukluk yıllarını hatırlarsan sirkicide ikan galiba. Onları hatırlarsan senin liderliğinin orada da ön planı açıklanıyor. Babanın ileride vasiyetine seni göstermesi o günlere mi dayanır? İşte onu pek bilemiyorum ama şunu söyleyebilirim. Yani bizi yaz tatillerinde eliyle rahat alıklı orada kutu ilaçları kutularken çalıştırması. Bence çekirdekten yetiştirmenin takendisi, çekirdekten yetişmek böyle olmalı. Böyle olur diye düşünüyorum. Bunu da yaptığı için çok müteşekirim. Çünkü biz orada yarı oyun. Skaardeşimle beraber yaptık yine çalıştık orada. Yarı oyun, yarı eğlence, işle, iş olduğunu anlamadık. Elence olduğunu düşündük. Bizim ev ortamamızın doğal hali buydü. Bir de annem benim sonradan okuduğu için, yani bizi ikokula giderken ezzacılık tahsil yaptığı için bizim evin ortamı buydü zaten. Ders çalışılır, işe gidilir, işte çalışılır. İşte makine alınır, yeni fabrikaya yapılır, işe at yapılır. Böyle bir çocukluğumuz geçti. Evet, annen İzmir'de. İzmir'de elisi okuduktan sonra yakışıkla ezzacın yazı beyle evlenip eğitimini ara veriyor. 10 yıl sonra, kızları biraz yolunda koyduktan sonra tekrar ezzacık fakir tesinde giriyor. Baba ve anne devamında mı sen de ezzacılığı düşündün? Evet. Bu da ben de çok düşündüm. Niye seçtim diye? Fakat babam çok önemli bir liderdi gerçekten lider olmak böyle bir şey. Sizi kendi yoluna sokuyor ama farkına vardırmadan ya da zorlamadan ikna ederek, ikna ederek ve inandırarak. Baba şöyle derdi. Bakın istediğinizi olun. Ben de okul birincisiydim. Çünkü istediğim desteği seçebiliyordum. İstediğim üniversiteye 20 hakkını kazanmıştım. Ama bize dedik ki o zaman şimdi ezzacılık gözle bir meslek. Allah'a şükür. Yani o günlere geldik. Ama o zamanlar pek de sevilmeyememezlektir. Çünkü ezzacılıklıyınca ezzane de, raftan ilacı alıp satmak olarak algılanıyordu. Her birki ezzacılık mesleği bütün bitkileri öğrenir. Doayı öğrenir, ilaçtan bitkilerden ilaç yapmayı öğreniriz biz okulda. Çok güzel bir meslektir. O devirde babam açıkçası dedi ki, yani istediğinizi seçin ama ezzacılık çok güzel bir meslektir. Doktorluk kadar saygındır. Üstelik bir işimiz var. Bu işi devralmak, tahyaatınızla kolay olur. Halbuki yeniden bir iş kursanız çok zorlanırsınız gibi. Ama ben karışmam istediğinizi seçin. gibi böyle bizi çok yavaş yavaş sevdirerek, telkin yaparak bu mesleği seçirdi. Atıvık kızı sesindeydin? Evet. Bizim de aile okulumuz olduğu için annemle götürüp, çok sevdiğimiz bir okul. Ama aynı zamanda bala yapıyordu. Evet doğru. Balemi ezzacılık mı da diye düşündün mü? Onu da düşünemedim açıkçası. Çünkü bala kar yerine devam etmem gerekseydi. Devlet konser otarına girmem gerekiyordu. Çünkü ben bala diye konser otarına bitirmiştim. Ya ezzacılık ya bala seçmem gerekiyordu. Tabii ki ezzacılık. Ama bala her zaman için bir kere 4 yaşımdan, 18 yaşıma kadar hareket ederek büyümüş olmak, bedeni çalıştırmış olmak. Ben de büyük bir kazanım diye düşünüyorum. Artı tabii ki bir sanat aynı zamanda bala. Bugün dahi ben bütün bala gösterilerini izlerim. Çok iyi bir bala izleyicisi oldum. Bedense olarak da hep support yaptım. Sporsuz kalmadım. Bunun için de balaya müteşekirim. Ve anneme babama beni küçük yaşta yazdırdıkları ve gönderdikleri okuttukları için. Çok insan devam etmiyor. Ama şeyi kalıyor. Sen patisi kalıyor. Baban dan sonra devralının günleri dönersek, fabrika mert herdeydi. Onu bandırmaya taştınız galiba. Başka neler yaptın bu on yıl içerisinde? Bu on yıl aslında küçüleyerek tekrar büyüme döneme oldu bizim için. Babam tabii ki her yarattığı ürüne evladı gibi gördüğü için ve ona aşık olduğu için ürünlerine çok ürün çeşidiniz çok fazlaydi. Bugün baktığımızda hepsi de çok değerli ve çok güzel ürünlerdi. Ancak bizim gücümüz bütün bu ürünlerin içinde olmaya yetmiyordu. Onun için önce bir küçüleme ve seçim yapma. Yani aslında zarar ürünlerden çıkma ve gücümüzü kârlı olan ürünlere ve bizim yiyonumuzu uygun ürünlere yönlendirmek gibi bir amacla yola çıktık. Tabii ki merterdeki fabrikağımızın yeri de zaten şehir içinde kaldığı için sağlık bakanlığı da bizim taşınmamızı istiyordu. Ona da mecburtuk zaten ve fabrika i bandırmaya taşırdık. Zaten bandırmada başka bir yara bandı filan sertiyesizimiz var. Donu'na birleştirdik. Ve tekrar küçülere kadar adım adım büyüdük. Bir şey yok, hanıma bıraktın. Ve kendine yeni bir kar yere doğru yolaştın. Ve burada da seni bodunun yalı kavak tepelerinde görüyoruz. Bu bir emeklik yeri arayışımydı. Açıkçası galiba ben devretmeyi seviyorum. Yani kurut devretmeyi seviyorum. Yani bir, çünkü kalgiderde de bunu o tüzye ilk ben yazmıştım. Yani iki dönem başkanlık yapmalı diye. Şirkette de açıkçası kurum sallaşma yapıp bir aile şirketi. Tabii ki yine harvırta aldığım eğitimin çok büyük önemli var. Bana bir öngörü kazandırdı. Aile şirketi aile büyüyordu. Ve aile şirketi olarak kalmak yerine bir kurum sallaşma hedefi çizmek benim için çok önemliydi. Kurum sallaşma deyince tabii ki kendiminde kendime de ihtiyaç duyulmayacak bir sistemi oluşturmakta benim hedefi. Bunun için yine kendi içimizden gelen bir içimizde yetişmiş. O da bir hanımda tesadüf yani özellikler aramadı. Ama demek ki bizim ortamda kadınlara yaşermesi daha kolay oluyor. Öyle değilim. Konuda uygun tabii ki güzel bir bitkisel ilaçlar, kosmetikler. Dolayısıyla onun hazır olduğunu hissettiğim için ayrıldım başkanlıktan. Yöletim kurulu üyeliğini de yine kurumsa olarak güzel bir eğitimi almış. Ve profesyonel hayatta da deneyim kazanmış olan oğluma bıraktım. Yöletim kurulu üyeliğini. Nasıl deneyim kazandırdın oğluna? O bir kere İngiltere'de okudu. İşte tasarım okumak istedi. Tasarım da okudu. Fakat sonra LSD'landa, sukolof ekonomikse menecim mutma astırı da yaptı. Ve önce Ariston Meryon'un yukarıbında İtalya'da ve Türkiye'de. Sonra da koç oldukta strateji de çalıştı. Ve şirketi dedim ki artık biliyorsunuz denizi atılması lazım. Benim de yüzmeyi öğrenmek için. Bırakmak lazım. Evet, ortamı hazırlamak lazım. Aynı şekilde kız kardeşimde küçük pızı o da işletme okuyup Amerika'da kokokolada çalışıp hazırlanmıştı iş hayatına. O da kardeşimin hisselerini temsilen yönitim kuruluna geldiler. Çok şükür. Şimdi gayet güzel. Tabii ki bizlerin desteğini alıyorlar yani. Sonuçta hisselerler biziz. Annem zaten hiçbir zaman koltuğunu bırakmadı. Bırakmayı da düşünmüyor. Onu da saygıyla taktire diyorum. Yani bu kulağı taktire diyorum. Bu kulağı taktire diyorum. Çok babamdan sonra şirketin birlik ve bütünlüğü için çok gayret etti, çok çalıştı. Çünkü şöyle bir şey onu da söylemek istiyorum. Yani bir aile şirketinde aile lideri ve şirket lideri aynı kişi ise sorunlar o zaman sorunların çözmek için gerçekten bir uzmanlaşma gerekiyor. ki ben bu konuda da uzmanlaştığımı düşünüyorum açacağız. Evet. Herbe farma gelelim istersen. Ben 3-4 senemence bir yerde rastladığımda sana tekrar okula döndüm. Demiştim. Evet. Ezzacılık mastırımı yapmıştım. Evet. Ve yine de birkaç başka üniversitede de bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir şeyden bir cuvastselerde de aroma... Kerebi... Hommu yapayı... M.B. Bak bunları şunun sensöreci tekrar aklıma geliyor. Sağ aslında bu kadar çok şey okumaya gerek var mıydı yani bodzumda? Emekli olacaksam sunuçta. Evet. Demekli olamayacakmışım. Yani ben öyle olacağımıza ne diyordum. Yani işte birazcık rahat ediymişti. Denize giriyim işte biraz doğal hayata deneyimleyim. Bir tekin onları yapıyorumasına bakarsa Aslında fakat kurumsal bir şekilde değil, kendi özgür bir şekilde yapıyorum. Tabii oradaki arazi iyi alıca açıkçası tekrar hayran kaldım, duaya hayran kaldım. Çünkü her mevsim tabi fitkiler fışkırıyordu. Yani biz bunları okuyorduk zaten bunların üretimi ne yapıyorduk. Yani bunlarla ilaçları üretiyorduk o tacıda yıllardır. Fakat bunları canlı canlı böyle dua da görünce dedim ki ben bunları bir daha öğreneyim. Aradan 25 yıl geçmiş benim yöneticilik, arlıklı olmuş benim mesleğim, ezzacılıktan kopuk. Tekrar üniversite mi döneyim ve aslında o tacılık olan fitotaripi eğitimi yüksek lisanca yapayım. Ve tekrar üniversitesin avlarına girdim. Tekrar yazıldım. Yani İstanbul Üniversitesi tabii öyle yani ciddi bir üniversite videosunuz dünyanın en değer üniversite. Tarih'in üniversiteyi mi zemet? Ve oraya girmek de öyle kolay değil yani. Dolayısıyla bayağı bir çalışmam gerekti, sınavlara girmem gerekti. Hepi öğrenci oldu baba. Çok güzel öğrenci oldum ve çok keyif aldım. Çünkü gerçekten bir çok deneyim kazanmıştım. Hayatta ve tekrar öğrenme isteğiyle yani mevzun olmak değil. Öğrenme isteğiyle gidince insan farklı şekilde öğreniyor. Ve fitotaripi bölümünü bitirdim. Fakat bu arada aromatirepi başladı bir üniversite de ona da gittim. Sonra homopati başladı, ona da gittim. Daha da gidiyorum şimdi fonksiyonel tufarsırada. Ve şimdi her bir farma bir akademiye dönüştürdüm. Doğru bu bilgilerimi paylaşmak istedim. Bunları akademileri, kuran insanları kendimde bir tanesinin kuruşuna katkıda bulunduğum için biliyorum buna yapılması çok istenen, geleceği bırakmak istenen şeyler ama sürdürülebilir olmaları da kolay değil. Her bir farma akademiye sence sonakinesileri kalacak mı? İşte o konuda da şanslayı. Çünkü büyük oğlum Amerika'da yaşıyordu. Ve ben bunu her bir farma büyüme potansiyelimi görünce dedim ki birlikte çalışmak ister misin? Ve düşündüğü o da bir eğitim aldı zaten sürdürülebilerlik konusunda imari konuda çalışıyordu. Aromaterapi eğitimi aldı Amerika'da gelmeden. Ve o da bana katıldı. Bunun katılması ile birlikte açıkçası biraz daha gayrete geldim bende. Çünkü bunun devam etmesini arzu etmek çok doğa. Şimdi akredite de olduğumuz. Evet Amerika'dan akredite olduk. Yani Amerika'daki National Association for Holistic Aromaterapi derneğini onaylı okulu olduk. Bu demek ki bizim verdiğimiz eğitimlerden katılan sertifika alanlar Amerika'daki derneğinde üyesi olabilecekler. Eğitimlerde en çok talebin doğal kosmetik konulara olduğunu söyledi. Ne oluyor? Evet işte doğaya dönülüyor. Nihayet. Ama yönelik kosmetik yani o güzelleşmiş heyefif. Yok filoterapi de var. Yani tedavi günlük hastalıkların tedavileri onlarla ilgili de çalışıyorum. Yani bir bölüm açmak istiyorum yine doğal tedavilere yönelik eğitim vermek üzere. Zaten onları da veriyorum ama daha iki günlük üç günlük eğitimler. Bunu da daha sürekli hale getirmek için çalışıyorum. Boşturmuyorum. Peki şimdi iki oğlanın üstüne ki torun var. Evet. Selektan da torun büyütüyorsun. Torunlardan öteye neler kalsın geliyorsun? İstersin. Birinci sırada otacı olarak mı çıkmak istersin? Birinci sırada doğal hayatla insanlara buluşturan kışımı çıkmak istersin. Kadın gireşimcilerin çator gütünü kuran kış olarak mı çıkmak istersin? Hangisini birinci sırada görüyorsun? Biliyorsun bir şimdi arama motorların yazdığını. İlk bir şey çıkıyor. Ne ne çıkıyor acaba? Peder bakmadım benim hakkımdan. 100 yıl sonra hangisçı kışını istersin? Sanıyorum herbapar mı isterim? Çünkü o benim bebeğim. Öyle düşünüyorum. Yani otacı tabii ki ailemizin bir kurumu ve otacı demek aslında. Niyazi kursan demek. Babam demek. Ve ben oradaki sorumluluğumu görevi mi yaptığımı düşünüyorum. Ve onun için bir teşekkürim. Hem böyle bir şirket kurduğu için hem de böyle bir fırsat tanıdığı için bize ve ailemize. Ve annem tabii ki o da onunla o mızomuza bu şirketi oluşturdu. Onun devam etmesini ve büyümesini arzu ederim ki parantez açıyorum. Hedefimiz otacını bir dünya markası olma Hedefini. Bu sene Amerika'ya adım atarak ve şu anda iki tane büyük zincirde otacı markalı gül serisinin var olmasını sağlayarak bu adını da başardık. 2000 yılı için arzu etmiştik ama 2019'a kısm etmiş. Bunu da gençler başardı şirketimize katılan yeğenim ve oğlum. Onların gayretiyle dünya pazarlarına açıldı otacı. Onun için de daha ne isteğim çok mutluyum o açıda. Ben burada konuk ettiğin liderlere soruyorum. 25-30 yıl yeriye dönsek genç mal temel ne tavsiyelerde bulunurdu. Neyi farklı yapmasını söylerdi? Sivil toplum kulaşına daherken yaşta mı girderdin? Hiç girme bulaşmamı derdi ne derdi? Yok onların hepsi çok güzel deneyimlerdi benim için. Diyeceğim bir tek şey olurdu. Kendimi çok zorladım. Çok ısıktım. Çok tadına varamadım. Daha rahat olmayı, daha güvenmeyi, kendime güvenmeyi, endişe etmemeyi, yani başaracak mıyım yapacak mıyım konularında daha rahat olmayı, biraz daha akışta olmayı tavsiye derdim. Ben tam iyi ki yerdim. Ben bugün senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Ben Sürçülü sahettiysek affola haftaya burada bu saateye tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağ olacaklıkalım.