 Merhaba, Berheli mi güven alın? Tecrübe konuşuyor orada. Bugün konuğum Murat Yeşil Dere. Hoş geldin Murat. Hoş bulduk. Dünyanın sayılı yönetici bulma yerleştirme firmalarından ekonomisenlerin Türkiye ortasını. Bugünlerde yeni çıkan kitabın eva siyo doğruyor. Hepsenden söz edildiğini duyuyorum. Her gün bir yerde konferens veriyorsun. Bu kitabın isminden kaynaklanan bir sıkıntı olduğu ve hissettim ki de vararken. Bu kitapçılarda bakarken, ki tabhangi bölümdedir. Akına hemen kişisel gelişim gibi alan geldi. Bunun bazen sağlık, kadın sağlık, hamdelik bölümlerinde de... Anne çocuk. Anne çocuk bölümledir. Nasıl gidiyor? Kitapla ilgili izlerimleri. Kitabı iyi gidiyor. Ben çiçeği burnunda bir yazarım, çaylak bir yazarım. Ama kitapçılık çüncü baskısını yaptı. İnşallah yeni yıllabı lite de oruncu baskı da yapacak. Çok rahatla ve mutlu psaz söylüyorum bunu. Çünkü kitabın gelilerinin tamamı benim kurusu olduğum yanındayız. Derneğine gidiyor. Yani toplumusu adcın siyateşti için kullanıyor. Onun için de... Hani kitabın alması beni çok mutlu eder amaç da iyi bir amac. Kitabın ismi aslında, enteresan senin ifade ettiğin gibi. Bu Amerika'daki bir örnekten yaşamış bir örnekten geliyor. Yahu'nun siyusu Marisa Mayer, ikinci hamileliğine başlama döneminde o doğum döneminde... Yahu'nun siyusu daha önce oraya gelmeden önce ikamileliğe niyası amış. Ve hamilelik iznini ayrıldığı dönemde Amerika'daki Sermaya Piyası'la götürüsek... Hem Marisa Mayer, hem de Yahu ile ilgili bir soruşturma açıyor. Soruşturma açması bir de şu. Siyonun hamili olması acaba hissederine negatif etkiyedermi. Sonuç olarak hiçbir şey çıkmıyor. Negatif etkiyetmediği rakamlara bakarak ortaya çıkıyor. Ama dünyada dair toplumsuz adcın siyateşti konusunun kadının en doğal hamilelik konusunun... ...nasıl ele aldığını gösteren bir örnek. Dolayısıyla eva siyo doğruyoruz diyoruz. Eva siyo doğruyor da çok fazla kullanmıyoruz iş hayatında. O kadar az siyo var ki kadın. Evet ben bu kitabdan bahsederken geçen hafta... ...bana sordular haftaya konul kim diye bahsettim kitabdan bahsettim. Elkek miymiş siyo? Enteresanlık orada. O hakkede enteresanlık da bulurum. İkiyizik tabiçin düşünlebilir. Var mıydı ailen de başka yazarlar? Okusu ailedik, ilk yazar. Yok, ailedik, ilk yazar benim. Daha önce gazetelerde dergilerde yazıyordum. Genelde benzer konularda. Ve sonra bu yazıları tekrar ele alarak bu kitabı yaptım. Yazarken düşünmüş bilim. Bir gün kitap olur bunlar diye. Düşünmedim. Aslında benim yazmamada çok emin geçen... ...hem ilham veren, hem de önüm açan insanlarla bir tanesi rüştü sarıçı oldu. Rüştü bey seneler önce beni daha tanımazken... ...benim onunla paylaştığım birkaç tane imeyle veya yazın ardından... ...beni yeni rüzgün gazetesi ne tavsiye etmiş. Hiç tanımazken aynı odada bulunmadığımız bir insanarken. Neyse, sonra şöyle cevap vereceğim. Rüştü beyim bir şey var, değil mi var? O güzel bir deyim. Diyor ki gazetelerde dergilerde çok yazılar yazıyoruz da... ...bunlar çöpe giden yazılar. Yani o gün okunuyor, o an okunuyor... ...ve çoğumuz atıyoruz, gidiyoruz, bir darda hatırlamıyoruz. Sonra da bazısı internetli oluyor, şu oluyor, bu oluyor ama... ...gerçek anlamda bir kitap hakikaten masaya koyduğun... ...elinde tuttun, bir ürün olarak ortaya çıkıyor. O da çok daha bir keyif veriyor. Evet, kitap okuduktan sohayatı değişelim insanlar var. Kitap yazdıktan sohayatı nasıl değişti? Benim hayatımda en önemli değişim aslında... ...kitağın içeride değil, ilgili olarak... ...birincsiz ön yargıların... ...bize ne kadar tesir ettiğini kitapla birlikte... ...ve kitap sonrası gelen yorumlarla daha iyi anlamaya başladım. Bunların en canlısı da kitabın yazılması... ...ve yaşta senin bahsettiğim gibi revize edilmesi... ...edit edilmesi bir yıl gibi bir süre aldı. O bir yıl boyunca en az 10 kere kitap... ...editerle benim aramda gitti geldik. Kendi yazdığım kitap 10 kere daha okumuş oldu. Kitap hazırlandı, basıldı, matvaadan çıktı, ilk kitap aldım... ...eve geldim, kızım elimden kaptı evde. 2 saat sonra geldi, baba insan oluyazmışsın dedi. 10 kere okudum o kitapı ve kendi yazdığım kitap... ...ama insan oluyazmışım ve 10 kere okurken... ...dekiç o insan olu benim kafamda bir şey yaratmamış. Evet bahsettin yanındayız hareketine bu kitabın... ...gelirlere gidiyor. Yanındayız hareketini kırk erkek bir kadın başkan olarak... ...doğru kurduğunuz ve cinisiyet eşitliğini farkındalığı... ...yaratmaya nedir o yun planı, yanındayızda... ...ne der, yappı işiniyorsunuz. Ben yaklaşık 10 senedir, sen de takip ediyorsun. Ara-ı aras-hopped ettiğimizde de konuşuyoruz. Bu toplumsal cinisiyet eşitliği konusunda birçok... ...insiyeti film parçası. Ama gözlemli değilim şey, ne kadar büyük çaba gösterirsek... ...göstereyim hepimiz. Aslında değişim erkekler tarafında olmak durumunda... ...çünkü hala karar noktasında olanlar erkekler... ...ve kadınların kalitesini, kalibresini... ...yani arzı yukarıya doğru çekmek... ...sonunu bir noktaya kadar çözebiliyor. Asıl problem kalibi bir şekilde reforma etmekle ilgili. Onun üzerine de 2018 yılında 40 tane erkek bir araya geldik... ...ve erkek dilini, erkek zihniyetini değiştirebilir miyiz diye... ...bir tane kurduk. Türkiye'de biz yanındayızda toplumsal cinisiyet eşitliği... ...mücadelesi veren herkesin yanındayız. Kadınların yanındayız. Bunu yapan diğer insiyeti üzerinde yanındayız diye... ...yola çıktık. Ama camızda dediğim gibi erkeklerin zihniyetini... ...erkek dilinin hakim olduğu yerlerde değiştirmeye çalışmak. Kaçın isim süresence acaba? Dünya ekonomik forumunun reine bakarsanız... ...onun bir yolculuk. 2. küsür seneden bahsediliyor. İyi tahminler 170. seneden bahsediliyor. Dünya'da bu konuyu çözen ülkede baktığımızda... ...özellik ve yönetim kademesinde kadınların artmasın... ...oktasında bunun zorlama ve koto olmadan çözen ülke sayısı... ...çok çok az bir yerin parmaklarından biraz. Bir örnek vereyim. İngiltere bu yola bizimle hemen hemen aynı zamanda çıktı. 2011'de Türkiye'de yönetim konuda 111'i kadınların oranı... ...İngiltere'de 100.11'de. Biz 8 senede 100.15'e geldik. Onlar 35'e geldiler. Şimdi aradaki farkı ve kotatsız yaptılar. Bunu zorlamasız yaptılar. Zorlamasız tırnak içinde. Nasıl yaptılar? İngiltere teyret bakanı yönetim konuda kadın olmayan şirketlerin... ...yönetim kulubaşkanına her ay mektup yazarak dedi ki... ...bu utancı taşıyan son şirket sizinle olacaksınız. Ancak böyle bir zorlama ve hesap sormayla bu olabilir. Bunu yapmanın yolu da hem bizim biri olarak iş insanları olarak... ...buna inanmamız ve birbirimizden hesap sormamız. Ama aynı zamanda da Reguletörün de bir takım kuralları koyup... ...normalleşmeyi sağlamaz. Kitaba geri dönerse ama ne iki tabi nismini? Sen de iş hayatının çok... ...içindesin çok çok da uzun çok farklı kurumlarda çalıştın. Türkiye'de doğum ki en büyük bence... ...sızıntıya sağlayan kadınların iş hayatından kopmasını... ...sığlayan sebep olarak görülüyor, haklı olarak. Bir rahatsızlık sağlık problemi gibi gözüküyor. Yani kadının hayatındaki belki en büyük mutluluğu... ...üretken olduğu, onurlandığı... ...gururlandığı nokta... ...bir sağlık problemi gibi algılanıyor. Utanas sıkıla çalışanlar gelip... ...pamiyle olduklarına yöneticilerine söylüyorlar. Şimdi bu zihniyetin değişmesi lazım. Bu zihniyetide her kademede değiştiriyor olmamız lazım. Kadınlar evet daha cüretkler olsun ama buradaki değişim erkeklerdi. Evet, yeni nesi şirketlerde daha çok kadın görüyoruz. Yeni teknoloşirketlerinin hem sahipliğinde, hem yönetiminde hem çalışanlarında... ...kadın daha çok görüyoruz. Halbuki teknoloji ve bilim okuma konusunda... ...kadınlar hala sayıları istediği istedilen seviyeye getirmiş... ...değiller tercihleri itibariyle ama yeniliğin öncesi olmayı başarıyorlar. Şimdi senin mündük işin yetene kavcılığı şirketlerin üst üzey... ...yöyeticilerini bulmak yerleştirmek bazen transfer etmek... ...bunlara bakıyorsun. Burada üç segment var diye biliyorum. Bir sizin yaptığınız üst üzey yöneticiler... ...bir orta kadena yöneticilere bakan şirketler var. Bir de daha giriş seviyesindeki yöneticilere çalışanlara bakan şirketler var. Üst üzey yöneticilere bakar şirketlerin farklarını... ...dedir diğerlerinden oradan başlamışlarsan. Aslında o farkı yaratan kitab ettikleri kitleyeli ilgili. Şimdi işe yeni başladığında aslında okullan yeni çıkmış... ...ve yoğrulmaya açık bir noktadasın ve en önemli unsur aslında... ...bildiklerinden çok öğrenebilir ve öğrenemediğim ve potansiyenin ne oldu? Bir usuka demeye çıktığında orta kademedi dini... ...kinci grupta o noktada da funksiyonel veceriler... ...technik bilgide ağım planı çıkmaya başlıyor. Her iki üçüncü kademeye yani bizim daha yuğun olduğumuz... ...çey cseviyesi dedikleri veya yönetim kulu seviyesindeki rollerde... ...genel müdür ve genel müdür yardımcıları diye tanımlayabileceğimiz grupta. Oradaki asıl meziyet veya beceri işi yönetmek değil insanları yönetmek. Sonucu insanlar üzerinden almak. Yani pedal basmadan diğer insanları bir şekilde organize ederek... ...sonucada oru götürebilmek. Bu anlamda da bizim itibettiğimiz kitlede biz bu becerileri ve yetkinlikleri... ...öldüşmek üzere daha büyük çaba gösteriyoruz. Yani bizim liderlik yetkinlikleri olarak tanımladığımız şeyler. Orada da çok basteyindiril tek bir CEO için... ...sonuç odaklı olması, stratejik düşünebilmesi... ...ve değişimin sürekli olduğuna inanması, siyonun olmazsa olmazdır. Sonucu odaklı çünkü bugün köy hedefleri beklenceleri tatmin etmesi lazım. S strateji yarını garanti altına alması lazım. En yeni yapılmadığına inadı, sürekli yaptığını bozuk dahi... ...seni yapmak üzere de çaba göstermesi lazım. Şimdi sizin müşteyeleriniz esas itibariyle büyük şirketler olduğuna düşüyorum. Bu büyük şirketler, olursa şirketler bilir, Türk şirketleri bilir... ...karışıkmadır nasıldır bu? Şöyle şu anda ki portfaya bakarsak aslında yüzde 60 onanında... ...türk şirketler, yüzde 40 onanında, ulsunası şirketler... ...bizim portfayımızı oluşturuyor. Ben 20 senedir bu işi yapıyorum yaklaşık. Bu portfay 60'a 40 seviyesinde, iki tarafın arasında... ...bu 20 senedir oynuyor. Değişim. Bu bizim çabamızla da oluyor ama Türkiye'nin değişimide buna... ...unsur oluyor. Yani tağıbı sektörü, hizmet sektörün ön plana çıkması... ...büyük yatırımlar. Bunlar Türk şirketlerine ağrın arttıran sebepler. Bir de son birkaç yılına bakarsakta Türkiye'ye... ...yabancı sermayakımında ciddi bir yavaşlama da var. O da bizim portfoyla Türk tarafının daha ağrı basmasına sebep oldu. Şimdi ben ya bence sermaye gelişinde ağrılaşmanım farkındayım ama... ...Türk'e'nin doğrusundan daha fazla çok yabancı sermaye geliyor. Bu zaman bu ortadan gelen gelmiş, oradan daha az geliyor. Birkaç tane de çıkan olduru gazetelerden okuyoruz. Doğudan gelenlerin bu tür hizmetleri alma alışkanlığı... ...batıdan gelenlerle aynı budur. Peki aynı değil. Doğudan gelenler benim deyimle daha ziyade öncelikle bayrağ dik benim peşindeler. Yani burası benim yerim, arazim şirketim noktasında. Dolayısıyla da performans da dayalı olarak... ...buradaki iyileşmeyi dönüşmü, değişimi, hayata geçirme refleksleri... ...batıdan gelenlere göre nispeten daha yavaş. Peki bir de şimdi yeni teknoloşirketleri var. Dolayısıyla da nispeten bunların adet olarak çoğu ufak. Ve kurucular yönetiyor herhalde. Ne seviyede sizlerin vasıtasıyla piyasadan yönetici... ...havuzundan faydalanmayı düşünüyorlar. Şöyle biz daha ziyade bu şirketlerin, bizim hizmetlerimize talebinin... ...ya dışarıdan finansal ortak alma aşamasına geldikleri... ...ya da aldıkları noktadan sonra olduğunu görüyoruz. Ama Türkiye'de şirket büyüklüğü genelikler... ...dünyadaki öneklere göre çok daha aşağıda küçük şirketler var. O yüzden de o küçük şirketleri bir çoğu... ...içeriye bir finansal ortak alan olarak... ...genelikli bizim hizmetlerimizden yara alamıyorlar. Bir boyutta finansal boyutu. O şirketler, siyet kapıtıl dedikleri ilk aldıkları... ...o can suyu, parayı işe yatırmayı tercih ediyorlar. O parayı hizmete vermek, onların çok fazla işine gelmiyor. Haklı olarak. Bunla ilgili olarak da bizim aslında uyguladığımız bir şey var. Çok yaygın olmasa da biz diyoruz ki biz de hisse almaya talibiz. Size hizmet verelim ve bunun karşında size bize hisse verin. Anlıyorum. Şimdi burada tabii bir süreçten bahsetmek lazım. Süreçte iki taraftar, bir tarafta şirketler... ...yöyetici arayışında olanlar. Bir tarafta da bu yöyetici havuzu dediğimiz... ...şu anda belli bir yerde çalışan veya ara vermiş yöyeticler var. Bunlardan her ikisi de sizin müşteriniz midir? Her ikisi de bizim müşterimiz. Aslında hani biz paramızı şirketlerden alıyoruz ama... ...profesyoneliler de bizim müşterimiz. Profesyoneliler için de mevcut çalışanlarda bizim müşterimiz... ...şu anda ara vermiş veya farklı hayatının bir kademesinde olanlarda... ...bizim müşterimiz. Ve şirket size gelen bir durum ayrıldı, ayrılacak. Ve ya yeni bir iş kuruyoruz diye geldi. Bu profili şirket mütarih feder yoksa siz... ...o şirketin benzeri şirketlere başarılı olanlarına bakıp... ...oradan bir profili revisi onu yapar mısınız? Aslında çok önemli bir soruyu soruyorsun. Genellikle karşılaştığımız konu ben bir genel müdür alıyorum. Ya da ben bir siyif varıyorum. Altını sende oldur. Şimdi aynı sekitörde komşu olan şirketlerin daha... ...aradıkları siyifolar birbirinden farklı. İçinde bulunlukları, olgunluk seviyesi farklı. Gitmek istedikleri yöneler farklı. Dolayısıyla da başlığın genel müdür olması... ...ya da siyif olması değil. O kişiden ne beklenti içinde olduklarını anlatmaları. Benim genellikle sevdiğim ve sorduğum bir soru var diyorum ki... ...iki ya da üç sene sonra bizim buraya... ...tamasına aracılık edeceğimiz insan... ...neleri yapmış olursa telefonu kaldırıp bana bir davete... ...şekgül edersiniz. Bu bir kaç tane önceliği karar vericinin... ...ya da şirket sahibinin düşünmesi ve bizimle paylaşması... ...bizim araştırmamızı çok kolaylaştırıyor. Peki müşteri şirketin bu seviye de seni tatmeyip de... ...senin işi almadığını oldu mu? Oluyor orada da genellikle konuşuyor. Aslında beni tatmele divetmemesinin kadar... ...bu işin zorluğunu da bedirliyor. Çünkü benim inandığım bir şey var. Senin bana verdiğim bir görevi... ...ben bir yönüyle kendime de uygun görmüyorsam... ...yani bu iş veya bu kişi çalıştabilir demiyorsam... ...benim onu üçüncü bir kişiye gidip... ...tan anlatabilir ikna edebilmem mümkün değil. Dolayısıyla da benim önce senin hikayene inanmam lazım... ...ve o hikaye inanıp üçüncü partiye ona anlatmam lazım. Bu noktada da eğer bu hikaye benim inanmakta zorlandığın bir hikayesi... ...benim için daha zor bir hikaye olduğu için... ...benim fiyatlamam değişmeye başlıyor. Derlendir, benim ne kadarını siz yaparsınız? Ne kadarını bu işleri yapar? Valla biz değerlendirmenin önemli bir kısmını... ...kendimiz yapmak tarafındayız. Ama burada önemli bir nokta var o da şu. Türkiye'de hala demin anlatmaya çalıştığımı... ...o senin tanımladığın üçlü gruplandırmaya geri dönersek... ...insanları yönetmek ve insanları üzerinden... ...yani liderlik göstererek başarı kazanmaktansa... ...hala biz sıklıkla üst düze uzmanlararıyoruz. Dolayısıyla da iyi bir yönetici olmasından ziyade... ...o sektörü, o fonksiyonu iyi bilmesi... ...zaman zaman müşterinin gözünde çok daha önemli. O da teknik ve fonksiyonel becerileri... ...bazan liderliğin önüne doğru çekmeye başlıyor. O sebeple de biz değerlendirmeyi yapmakla birlikte... ...teknik ve fonksiyonel tarafla ve pazarlığa bilgisiyle... ...y olarak müşterinin tarafına da bir değerlendirme söyleyeceğimi... ...zaman oluyor. Birki adayla adaylarla görüşürken... ...adayların birçok açıdan... ...kutuları çek atabildiğin kişileri olduğunu... ...ama bazı açılardan da gelişim alanları olduğunu fark ediyorsun. Bundan bazıları yine de müşteriye sunabilirsin. Doğru. Bazıları dönüp adaylara bu konular da kendini geliştirmen diye... ...aday danışmanlığı da yapıyor musun? Fahri olarak güzel bir soru ve aslında bizim işin zorksınlar... ...nan bir tanesi. Bu bir başka bir unsurda var o söylediğin içinde... ...bizim çalıştığımız aday ya da profesyonel grubun düşündürsen... ...egoları yüksek ben bunu yaptım ve olduğum diyen insanlardan bahsediyor. Bunlarla o bahsettiğin yüzleşmeyi yapmak her zaman o kadar kolay olmuyor. Ama şunu sıklıkla dile getirmeye çalışıyoruz. Burol sizin için kendinizi en iyi ifade edip en büyük değerli... ...yaratacağınızı ol değil çünkü. Dolayısıyla da profille kişinin eşleşmesini... ...biz kendimiz yapıp kişiye o anlamda gelebilirim veriyoruz. Yani kişinin gelişime açısından o bahsettiğin anlamda bir feedback değil... ...biz roll'la kişinin niye eşleşmeyeceğini... ...neye uzumadığı birlikteyince zor olacağını kişiyi anlatmakla daha fazla zaman arıyoruz. Şimdi bir yerde okudum yılda bin mülakat yapıyorum. Ortalama. Ortalama bin mülakat yapıyorsun. Yani 200 küsur gün çalıştığını düşünürsenin günde 4-5 mülakat yapıyorsun. Bu mülakatlarda ilk yapmaya başladığında bugüne 20 yıl geçti. Neler değişti mülakatı yapısı itibariyle. En önemli değişiklik benim açımdan aslında ben ilk bu mesleye başladım da... ...biracıkta bilensizden yargılar birlikte demin bahsettiğim gibi kişinin... ...technik veya sektörel bilgesine çok odaklanıp... ...o hikayeleri dinlemek dinlemekten daha büyük azalıyordum. Zamanla bu liderlik kısmına doğru odaklanmaya başladı... ...ve gerçekten liderlik anlamında bu kişiyi değerlendi. Şimdi ise mülakat süresinin daha büyük bir kısmını kişinin sahip olduğu... ...potansiyeli anlamakla geçiriyorum. Yani mevcutta bu işi yapıp yapamamışsından ziyade... ...kişinin kendini ne kadar geleceği doğru zorlayabileceği... ...ve zaman içinde ne kadar gelişebileceği benim açımdan çok daha önemli. İkinci bin noktada mülakat bizim açımızdan çok önemli... ...değerlendirme bizim en büyük kısmı. Ama bir iş insan olarak zannediyorum katılacaksın. Bence en az mülakat kadar önemli olan bir kısm daha var. O da 3600 derece referansları doğru almak ve bunu doğru yapmak. Bu kişiye çalışmış 3600 derecede ona bağlı... ...onun altında veya onunla paralel seveyedeki insanlardan... ...gerçek savaşı kehalenini duymaya başladığınızda... ...mülakat tecrübesiyle onları örtüştürdüğünüzde en iyi sonucu alıyorsunuz. Bak şimdi adayı sen beğendin. Müşteri beğendi. İşe başladı. Birkaç hay sonra. Belki altı sekiz ay sonra. Bir şeyler yolunda gitmedi. Ne sıklık da olur bu? Çok çok nadir. Yani benim ben kendi geçmişimi vaktimde her birkaç senede... ...bir böyle bir durum yaşadığımızı görüyorum. Yılda 25 proje yaptığımızı düşünürsen... ...işte 20 yıllık benim kar yerimde iki elin parmaklarından azdır. Bunların da analizini yapmaya çalışıyoruz. Ve geri dönüp vaktimde... ...her element tamamında işi yapamam ya da yeterlik değil... ...fultüre uyum sağlayan mayamanın en büyük sıkıntı olduğunu görüyorum. Dolayısıyla da o noktada biz neyi farklı yapabiliriz diye sürekli özeleştirimizi yapıyoruz. Ama kurum açısından bakarsan bizim kuruma şöyle bir yükümlüyümüz var diyoruz ki... ...ilk 12 ay aslında uçağın kalkma zamanı en riskli olacak zaman... ...ilk 12 ay da kişiliyle ilgili bir memnuniyet sizinz olursa... ...ya da kişi kurumla ilgili memnuniyetiz olup kendi ayrılmak istersen... ...biz hiçbiri bedel istemeden onu en az onun kadar iyi birisiyle yenilemekte yükümlüyüz. Anlıyorum. Şimdi bağımsız yönetim kurulu üyelikleri de... ...son yıllarda artan bir pozisyon. Şimdi halka açık şirketlerde buna uyum sağlam açabası daha fazla. Bir çok yabancı şirkette bir lassa bu konuda titiz. Siz bu konuda da Ameriş'te buluyorsunuz ama bu tabii yöneticilikten farklı bir konu. Neler arıyorsunuz bağımsız yönetim kuruluyesinde? Aslında şöyle biraz önce bahsettiğim birkaç yetkinlik yönetim kuruyelerinde de çok farklı değil. Oradaki tek farklı bir razı önce söyledim gibi... ...kademe eğer seviyor organizasyonunda yükseldikçe bizzat işi yapmaktan... ...insanları işi yapmaya yönlendirme becerisi daha büyük enem kazanıyor. Yani performans odaklık kendi çalışman değil... ...organizasyonu performans odaklı çalıştırabilecek kapasiteye sahip olman önemli yönetim kurunlu olduğunda. Setici düşünme kasalarına organizasyona yaygılınlaştırabilmek önemli. İnsanları ikna edebilmek önemli çünkü iki üç saatlik bir toplantıda çok önemli konulara soru... ...ecözün bulmaya çalışıyorsun. Dördüncüsü icraatta pek karşılaşmadığımız bir yetkinlik bizi enerjize değilimiz... ...bamsız düşünme ve bamsız kendini ifade etmem. Şimdi Türkiye'deki durumu düşünürsen, özellikle halka açık şirketlerde... ...halka açıklık oranı olukça düşük. Her şirkette hemen hemen hakim bir hisseder var yönetim kurulu başkanı olarak oturuyor. Aylırın da en büyük o zaman o kişinin olduğu ortamda... ...kişinin kendini ifade edip en nişelerine sorularında bamsız bir şekilde dile getirmesi... ...bizim açımızdan çok çok önemli bir yetkinlik halini alıyor. Dünyada da bu böyle. Türkiye'de biz orluk daha var, teknik biz orluk o da şu. Türkiye'de yönetim kurus seçimleri her yıl genel kulun tarafından yenileniyor. Yani dolayısıyla biz bamsız yönetim kurularına altı yıl için getirdikliyoruz ama... ...altı yıllık bir dönem değil o. Her yıl yenileniyor. Şimdi o yüzden de eğer yönetim kurula kalmak istiyorsanız... ...çok fazla kayığı sallamıyorsunuz. Yönetim kurulu başkanı mutlu etmeye çalışıyorsunuz. Arada bir tek bir şeyleri söylemeye başlıyoruz. O da bamsız yönetim kurulu yerini aslında... ...misiyondan çıkması ayrılması anlamına geliyor. İstanbul'da doğduk, İstanbul'da, maçkayı kokulu, arkasında... ...Hayskull, nişantaşı, anadolu, sorunası bir de... ...bazıları sonra. Ve ben aynı bölümde, bazı şeyin istiriden... ...benzun oldu. Ama sen de böyle indisik yapmadın. Yapmadın. Neden yapmadın? Aslında bakarsan neden yapmadın? Bence hani kariyel planlama diye bir şeyden bahsediyorlar ya. Kariyel planlama ne kadar anlamaz olduğunun... ...ben en basit örneğim. Ben ennüsür mühendisini seçmesese... ...bim ailemizi de... ...yani geniş ahpap çevresinde... ...endüstürümeyenisi olan ve... ...konfekcimizden 3. yönetici olan çalışan... ...bir büyüğümüz vardı. Ben onu o kadar ayrlandım ki ben... ...endüstürümeyenisi olacağım ve konfekcimizden... ...sektöründe çalışıcam dedim. Bölüme girdim. Ennüsür mühendisi yokudum. Önüsür mühendisini son senesinde... ...mühendisi ekonomiy dersini aldıktan sonra... ...paranın zaman değerini öğrendim. Biraz tesadüflen. Birazcık zorlamayla... ...o zamanki promosörlerden bir tanesiyede... ...bitirme tezi olarak... ...finansal kiralama sektörüle ilgili bir tez yapmaya başladım. O tezin arkasından da... ...beni Rüzgar finans sektörün içine getirit. Yani ben... ...bamba başka bir hayal ile hayatıma başlamışken... ...finans sektörün içinde buldum kendimi. Mühendisi yapmakta ondan sonra hiç işimden gelmedi. O kadar keyifliydim ki. Ama 10 sene de sadece o... ...paranın zaman değerini kullanarak... ...hayatını kazandım ve konzenlere katlanak... ...şöyle bir otuz yılı yere geriye gittiğinde... ...20 milyar üzerindeki buradla... ...konuşuyor olsan... ...neler tavsiye dersin, neyi farklı yapmasını söylersin. Bu harika soru benim sorurlardan bir tanesi bu. Ben de mülür hakatlarda mutlaka bunu sorumaya çalışıyorum. Bir... ...önce şunu söyleyeyim. Ben sorduğumdan ne cevap alıyorum? Onu belki enteresan olabilir. Konuştum insanların yüzde 90'dan fazla... ...sakin bir şey değiştirmem. Ben de farklı değil açıkçası. Şimdi ben öyle bakıyorum. Eğer öyle diyorsam ben veya onu diyorsa bir... ...ey bence otuz yıl önce hiçbir şey öğrenmemiş demektir. Eğer bugün kük kafamla bilgimle tecrübenle... ...beni 20'li yaşlara yolunu oluyorsan... ...ben farklı kapılarda bir takım şeyleri yapabileceğimi düşünüyorum. En basit birkaç tane örnek vereyim seni. Bir tanesi ben okulu... ...yani insansı biterikten hemen sonra yüksek insans yapmaya ittim. Şimdi yapmam kendi olmada tavsiye etmiyorum. Ben arada bir tecrübe kazanıp... ...bir takım şeyleri yaptıktan sonra yüksek... ...insans veya akademide farklı bir şeyler yapmanın... ...çok daha etkili olduğunu düşünüyorum. Belki de yapmamanın. Belki de yapmamanın. Ama yapmamaya işte aslında beni korkutan oydu. Hani ben ayrılırsam akademiyoğlundan... ...bir daha geri dönemem diye bir korkuyla gittim. Ama şu anda 20'li yaşlara beni götürürsen... ...onu yapmayacağını söylüyorum. Egonzen dereketinmaların önceki 10 sene de... ...veş farklı işte çalıştım. Şimdi bazen şaka ile karşı diyorum ki... ...benim CV'in bana gelse... ...almam ben bu adamı işi. Daha sebatker, daha sabırlı olabileceği mi düşünüyorum? O işlerin bazılarında daha fazla dayanabileceği mi düşünüyorum? Uzun zaman Türkiye dışında çalışmak... ...bir şeyler yapmak konusunda direndim. Birkaç uluslarası şirketin içinde olmamara... ...ben belki o tecrübeyi kazanmamış olmanın... ...şu anda, interesağın bana faydası olabileceği düşünüyorum. Dolayısıyla geri döndüğümde farklı yapmak isteyeceğimi şeyler var. Ama hani bunlar pişmanlıkta değil aslında... ...bu öğrenmenin gösterdiği şeyler. Bunları yapabilseydim belki farklı yerde olacaktım. Şu anda olduğum yerde olmayacaktım. Ama onu deneyimlemekte interesağın bir tecrübe olurdu beni için. Şimdi bugüne kadar 20 yıldır bu işi yapıyorsun. Şimdi ortalama yılda 15 şirketlerle sen... ...3-10 şirketleki üst yöneticileri belirledin. Bu üreticide o şirketlerin kaderini belki değiştirdi. Sırpı bile senin karıyağın açısından bir şey sayılır. Sen bunu kalmadın yanındayız hareketi gibi... ...toplunda cinciyet eşitliği hareketlerini destekliyorsun. Nasıl anılmak istiyorsun bundan sonra... ...ne önünde gideceksin? Yani binlerce yüvesi yerleştireyim diye mi? Yoksa bu cinciyet eşitliği tarafına daha mağlık vereceksin. Çok güzel. Bu da çok güzel bir soru. Önce şunu söyleyeyim. Benim genel sosyal medya hesaplarında... ...filandaşa yaptığım ve sevdiğim bir şey var. Ben hayat boyu öğrenci kalmayı kendi markam olarak istiyorum... ...ve onun üzerine çalışıyorum. Merekli olmak yeni bir şeyleri öğrenmeye çalışmak... ...ve o merakı ve öğreni. Ben olduğum hayat boyudamayım. Benim en önemli şeylerden söylemek istedikten tansu o. İkincisi aslında liderlik konusunun içinde bir takım şeyleri... ...senin bahsettiğim gibi yaparken toplumsal cinciyet eşitliği konusu... ...benim içinde bir merak haline almaya başladı. Ama şu anda toplumsal cinciyet eşitliği alanında yaptıklarımla anılmak... ...mana büyük keyif veriyor. Hele ki demin bahsettiğim konuştum gibi... ...bir erkek olarak bunları yapmaya çalışmak önemli olduğu için söylemiyorum ama... ...bir erkeğin ziyniyetinin değişmiş olmasına önemse diğim için söylüyorum. Meseki olarak yaptıklarımdan çok daha önemli. En önemli sene biliyor musun? En önemli sarsına bakarsan... ...hayattaki en büyük keyfyi, mutluluk. Mutlu bir insandı, mutlu bir öğrenciydi Murat diye... ...anılırsa ne mutlu bana. Murat iyi geldin. Çok teşekkürler davranış. Çok şey öğrendim senden. O varım bizde izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim Sürçülüğü sanatlıyızsek affola... ...teycibe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalır. Sürçülüğü sanatlıyız.