 Merhaba. Ben Hilmi Güvenal, Tecvbe Konuşuyor orada 2019 yılının son programında konum, temavak ve başkanı Deniz Atatç. Hoş geldiniz. Teravak ve 27 senedir. Benim de bir zaman beraber çalıştım, hayat gök it ve hayretin karıca tarafından kurulmuş olan. Benim de zaman zaman elimden geldiği desteklediğim bir vakıf. Şimdi Ardıkay'ın son haftasındayız. Daha yeni yağmurlar başlıyor. Havalar yeni solumaya başladı. Bu tabii kreas adısınma konusunu hepimizin gündemine getiriyor. Kreas adısın artık herhalde bu 50 sene sonra olacak, 100 yıl sonra olacak bir şey olmaktan çıktı. Yaşıyoruz herhalde içinde. Bunu geri çevirmek mümkü olacak mı? Yani aslında bu seninle gerçekten çok enteresan gitti Havalar. Ben de herkes ben gülüyor ben böyle deyince ama sabah kalkıp güneşi görünce canım sıkılmaya başladı. Yani hani normalde güneşi görünce enerji dolar sın. Şöyle söyleyeyim. Aslında ikim değişikliğiyle ilgili senelerdir mücadeller sürüyor. Bunu herkese takip ediyoruz zaten ama çok özetlersek bir buçuk derece, çok önemli bir seviyor olarak, hükümetler olsun iklim panelini tarafından belirlendi. Ve dendi ki biz bir buçuk derece yani bütün yıl boyu ortalması cahklıklarının bütün dünyada bir buçuk dereciler tutabilirse, hala bir şeyleri koruyabiliyoruz. Ama buna aşıp iki dereceye gelirse iklim değişikliği o zaman gerçekten ekosistemlerde dönüşü olmayacak, sonunlar çıkacak. Ve bu tabii doğrudan insan onunla etkileyecek. Bunun eğilini yapıldı işte parası anlaşılmaz. Anlaşması biliyorsun, hep konuşuyor. Orada bir buçuk derece için bütün hükümetler ne yapmaları gerektiğini belirlediler ve onun eğiliği anlaşmalı, bir şeyleri bir mevcut önemleri alzak bile üç nokta ikiye geliyoruz. Ne diyorsun? Evet, yani dolayı çok daha radikal önemler alınması gerekiyor. Hem iki türlü, hem az altın konusunda yani hepimiz bu ikim değişikliğin olan katkımızda kişiler kurumlar nasıl azaltabilir, burada çok radikal hareketler gerekiyor. İkincisi de ormanları, çok büyük carbon utakları, ormanlar toprak ve özellikle o o, ...kharbo yutakları, ormanlar, toprak ve özellikle okuyonuslar bu üç tane de meralar tabii ki bütün bu karbo yutaklarında çok ciddi bir şekilde iyileştirmeli ve bunların tutacağı karbon miktarında yükseltmek durumundayız. Yani aynı anda çok hızlı bir şekilde önemli adımlar atıp hem iyileştirmey hem azaltım hem uyum üç konda da insan oğlunun kurumların ve tabii kültümetlerin çalışması gerekiyor. Mümkün ama eğer yaparsak mümkün bu kadar yüksek nüfusunu olduğu bir geze geldi her birimizin yaptığı çok değerli yani her birimizin yürüdüğü bir yol bilmediği bir uçak anlatabiliyor mu? Tüketim alışkanlıklarımız bunların hepsi çok çok önemli. Herhalde karbon üretimini asatmamız biraz daha mümkün. Tabii ki tabii ki tabii ki. Her her hareketimizin bir izi var bu dünyada bir karbon anlamında da bir izi var ama önce onu farkında alın da olalımız lazım. Ya ben deniz olarak sen ilmi olarak ne yaparsan ben bu yükü fazlalaştırıyorum ki değil ona yapmak ne yaparsam azaltırım. Yani bunu hepimiz kişi olarak kurum olarak dediğim gibi ve hükümetli olarak biraz hükü olarak şöyle de bakıyoruz. Onlar kirletti, onlar temizle. Tamam doğru, hakikaten onlar kirletti ama biraz önce söylediğin gibi hepimiz o kadar aynı gemi deyiz ki bir an önce ne yapacaklarımıza karar bir yürümemiz lazım. Evet şimdi beş aralık gönüllüller gününde bir açıklamınızı okudum. Temat gönüllleri sekiz yüz elli bini açmış. Hedef bir milyon diyorsun. Gönüllü ile demektir yani bu sizin kampanyalarınızı katılan kişimi demektir. Maddi katkıda bundan kişimi demektir. Hepsi din toplamı mıdır? Büyülyon olması niye önemli ya sekizdeydi bileyim yapamadığım bir şeyi bir milyon da nasıl yapacak? Şimdi şöyle tabii biz öyle bakmıyoruz zaman olarak yani. Şimdi gönüllü şu demek. Sizin bir bildiğiniz var bir beceriniz var zamanınız var yani paranız var. Yani herkesin değişik elinde yetkinlikleri var. Şimdi bunu siz bir kişi kurum ya da bir sivil toplum kurum için hiçbir şeyi beklemeden sadece sosyal fayda bekleyerek bunu oraya kanalize ediyorsanız bağışlıyorsanız diyeyim. O zaman siz o kurumun, o kişinin ya da işte o idealin gönüllüsü haline geliyorsunuz. Yani uzaktan kampanyasınız, desteklersiniz, düzenli, küçük bir böyle şey olarsınız. Ya da dersiniz ki ben bir fik çalışmak istiyorum ki biz ona tabii bayılıyoruz yani aktif olarak gönüllü olan sayının artmasını çok önemsiyoruz. O zaman gelip o sivil toplum konuşuyor. Ben ne yapabilirim ben haftada yarım günü mayırabilirim. İki yarım 5 saatime ayırabilirim. Yeter ki düzenli olsun. Yani bunu o kadar büyük bir şeke yer pazeki bunu yapabilecekleri. Sadece emekli işi değil herhangiere. Kesinlikle değil, kesinlikle değil. 27 yıl önce başladığında hatta hayrettim Karaca Bey'in Allah'ın uzun emirler versin. O da Erosion dediği. Çıkmıştı. Konu Erosion nasıl sınırlıydı ve bir laksa merak alnı üreyi gibi çok uğraşırdım. Toprak alnı merak alnı. 27 yıl da nasıl bir yol kat edildi? Nasıl ölçüle biliyor? Yani temanın çalışmaları sonucunda bir farkındalık yaratıldığını biliyoruz. Bazı karunlar bazı düzenle benerde yapıldı. Nasıl ölçüyoruz başarıyı? Şimdi biz şöyle yapıyoruz. Bele dönemlerde gönüllü karıştırmaları yapıyoruz ya da hangi konuyu öğrenmek istiyorsak kendimizle ilgili kaynamız olduğu süreci de ya da gönüllü olarak da destek alır. Zaman zaman araştırmalar yoluyla öğrenmeye çalışıyoruz. Çünkü artık biliyorsun itibar araştırmaları gibi ya da gönüllük araştırması dediğiniz zaman hem temaya yapıyor. Hem de Türkiye 3. sektör bakpının da ben aynı zamanda onun da şu anda YouTube'lu başkanı. Onun da yaptığı vesili toplum için yaptığı araştırmalar var. Oradan aslında onu çok net görebiliyorsun. Yani yine tüseve dip not vererek söyleyeyim. Son tüsevein yaptığı araştırmalar da bir itibar araştırması yaptırdı. Onlar kendi araya açıklayacak yani ben de oradanım ama bakıp kendisi de ayrıca açıklayacak. Eee ise itibarda bir numara çıktı. Yani itibarlı civil toplum kuruşu olarak çok teşekkürler. Bu çok önemli tabii. Yani gerçekten çok önemli ama bu o kadar çok insanın burada emeği var ki 6-8-7 oktalı bir seyrediyoruz. Ediliyor şu anda Türkiye'de. Yani en yaygın da civil toplum kuruşlarından biri eminim bizim kadar yaygın olanlarda vardır. Yani kızılayla tabii çok büyük ama yapısı farklığı bize göre. Bizim ya Kamu'yla ilişkimiz kızılayın olduğu gibi ölçekler aynı değil filan falan. Ama burada çok önemli mesafe sağ olsunlar. Dedin gibi hayalaklıden ihanet benim hayrettim değil. Aştığı bu yolda. Biz de onların hani aldığı yolu bir adım daha ileri götürmeye çalışıyoruz. Hayretçinde ve meşhur kırmızı kazanar tezkesi gibi görmüş. Ne yazık ki çok iyi değil hayrettiğinde. Sağlık İstibaylı'la A'cın şifalar dediğimiz ben çünkü hep ki... Dok sahyede oldu, hayretti. Torumlarını dağmatla hepsini tanıdığım için de çalışmalarını ailecek nasıl duysak kanal zettiklerini bilirim aynı şekilde. Eski patronun niyat beyinde bu işe nasıl görülverdiğini deretepe dolaştığını bilirim. Şimdi artık onlar bayrağa taşıyak iş olarak daha görünür değildir. Daha az görülüyorlar veya hiç görülmüyorlar. Bu tür konularda da böyle bir bayraktarın arkasında insanlar gider. Hayret bir ki, tamam bu bayraktarların yavaş yavaş çekilmesi yerinde daha profesyonel yönetim ve gönüllerin ciddi çalışmalarıyla farklı bir aşamaya geldi. Nasıl başardınız bunu? Ya çok teşekkür edeceğim bir kere karşıdan böyle görünüyorsa biz amacımıza büyük ölçüde ulaştık temekti. Çünkü bu tema için aslında bakarsan ilk defa telafı edeceğim. Büyük bir risik de söylediğin gibi. Yani hayrettim beye ve niyat beye gibi çok güçlü iki karakterin ve bu işle dediğin gibi gönlünü koymuş iki kişinin ketem ayetemaya yapan onlar zaten. Yani biz onların yap büyüttüğü bir çocuğu alıp büyük biraz daha büyütmeye çalışıyoruz. Şöyle ben çok sadece yapıyanatım en üstü mütevirliği eti var. Yılda onlar iki defa toplanırlar ve bir kere çalışma programlı onaylarlar sonra bir yıl sonra da sizin de önce kili yaptığınızı İbrahim Ersler yönetim kurunu. Yöntlü Kurunu seçer. Yöntlü Kurunu on bir kişiden oluşur. On bir kişinin çok önemli şeyi söyleyeceğim. İki tanesi mutlaka bizim sağ örgütüden iki arkadaşımız olur. Yani bu söylediğim 680-7 kişiden ikisi orada olur mutlaka yönetim kurunda sahanın ses olarak. On dışında da altı kişiden mutlaka mütevirliği etinden gelir. Kalan üyelerde kendi uzmanlık alanlarına yedi bizim ihtiyacımıza göre davet edilir yönetim kurunu. Yöntlü Kurunu aynı bir en aşağı toplanır. Ayrıca bir daha yöntlü kuruyla oluşan bir icra kurulu var. O icra kurulu 15 gün de bir mutlaka toplanır. Gerekirse haftalığı bir de toplanır. Sonra profesyonel kadro gelir. Genel müdür ve altındaki çok değerli ekibimiz ki onlar çok önemli. Yani gerçekten temaya büyük katkı veriyorlar. Saha dediğimiz, bir dönüllük dediğimiz, yüklü yönetilen bir ekibimiz var. Çünkü bütün işte 80-1 il, 300-aşkın ilçe. O örgütler neyi biraz anlatır mısın? Yani illerde, okullarda bazı örgütleri. Şöyle anlatayım. Ahaleler bazı örgütleri. Bir ilmeği il temsilcisi var. Her ilde bir tane il temsilcisi var. 16'la ilçe sorumluları var. Bu vakı mevzuatına göre ayarlıyoruz onu. Ve bütün ilçe sorumları şeye bağlı. İl temsilcisine bağlı olarak çalışıp, arkadaşlarımız hepsi gönüllü. Hiçbiri beş kuruş para almaz. Biz de genel müdür en son profesyoneldir. Onun üstündeki kimse de ne para alırı, ne huzur hakkı hiçbir şey yoktur. Tamamen gönülü çalışılır. İl temsilcisi 6'la söyledim gibi. İlçe sorumluları var. Onlara bağlı da mahalle sorumluları var. Yani mahalleye kadar örgütler mi iniyor? Yaymaya çalışıyoruz onu. Onun dışında üniversitelerdeki şu anda 166 üniversitede genç tema toplulukları var. Bunlar da üniversitelerin içindeki tema faget programlarını yürütürler bizimle beraber. Bu sene 400-400-300 bin çocuğa gideceğiz. Ama bunun 13 bin civarıdaki dijtal yolu olacak. Gegeçen sene başladık ona. Dijtal platformlar üzerinden de çocuklara artık. Bu ulaşmaya çalışıyoruz. Kalanında bir e bir sınıfta yapılan etkinliklerle yürüyecek. Şimdi sufur atık eğitim projesi var. Milliyetin bakanlığı, sağlık bakanlığı. Çevreşeyeceğiz. Çevreşeyeceğiz. Tetra pak firması. Evet. Eğitcinin ulaşkılığınız eşi, hemen Erdoğan, Hima Esin'de. Evet. Evine hanım bu konuyu daha önce karar vermiş. Biz de bilmiyor idik. Ve sonra bir ne aşkına şahı kırasınıyor. 15 yıza yakın mektup yazmış herkesi. Yani ben böyle bir projeye önemi oldum. Düşünüyorum ve Hima'ya ediyorum. Siz de buna ne katkı verirsiniz diye. Mektup bana da geldi. Biz açık Ankara'ya gittikçe. Bakanla, dedik ya tamam. Ne yapabiliriz? Bu konuda bizim... Çünkü sıfratık çok önemli bir konu. Ve Türkiye'nin de aslında hareketi geçmekte çok geç kaldığı bir konu. Evet. Hadi ki biz burada size en büyük katkıyı, çocuk eğitim programlarıyla veririz. Çünkü bizim çok hemen başlayabileceğimiz ve katkı koyabileceğimiz yer. Orası, uygunmuş. Tamam dediler. Çok hızlı bir şekilde içerikleri hazırladık. Bu orada tabii o ilişkinin çok hızlı gitmesine sebep oldu. Çünkü onlar da çok destek bekliyorlardı. Yani herkes ne yapabilirse, eline taşına atmak olsun. Biz bir sıfratık konusunu gündeme getirelim diye. Ve öyle yürüdü gitti. Yani işte protokol yapıldı. Ve biz ilk pilotta 74 bin çocuklu Ankara'da uyguladık. Şimdi projeyi üretirken, özel sektöle beraber de projeyi üretiyorsunuz. Rize de çay verilmenin arttırmak için doğuş çaylı proje. Yapmışsınız. Yine aracılıkla ilgili bir projenin çok ilginç. Projeye güzel isimlerde buluyorsunuz. Bu projeler size geliyor mu? Sizimi geliştiriyorsunuz. Bir böyle bir merak ettiğin konu var. Bir de her gelen projeyi yapıyor musunuz? Bunun böyle bir bilimsellikliği gibi, yasallıkla ilgili araştırması çalışması nasıl yapılıyor? Şimdi şöyle iki türlü de oluyor. Yani bizim de, ya bizim bu konuda ki biz kuruluş amacımız neyse resmi senediniz. Bizi zaten onu yapabiliyoruz. Onun dışında bir konuya biz giremeyiz. Yani orada çok bildidir. Teman hangi konular da farlehtericerece. Bazen bu çok kritik bir konu. Bizim de kaynağımız yoksa, kendi kaynağımız, ellikle olmuyor. O zaman bunu kimle yapabiliriz diye? O tutuyoruz, bakıyoruz. Yani bunu hangi firma ile yapabiliriz? Çünkü bir hangi firmayı buna ikna edebiliriz. İkincizir hat çalışabiliriz. Çünkü sosyal sonlu kavramda çok şükür artık yıllar geçtikçe çok daha iyi anlaşılıyor ve bizde hakolayı uyguluyoruz. Ama bundan bir yedi sekiz sene o kadar kolay değildi açıkçası. Onu belirledikten sonra ya gidip biz fikri benimsetmeye çalışıyoruz. Ama çoğu zaman firmalar kendi geliyor ya. Artık yani genellikle şu anda firmalar kendi geliyor. Ya diyor ki ben bu konuda bir sosyal yani kendi konularımla ilgili sosyal sonlu çalışması yapmak istiyorum. Ne yapabilirim? Sonra biz diyoruz ki, ya biz şöyle bir projeye fikri oluşturduk. Şunları şunları şufali etleri yapacağız. Size uygunma, eğer onlarla çalışıyoruz. İlk demeleri çıkarmalı. Sonra da bir müdci oluşturuyoruz diyor. Biz bu işi bu bütçeyle yapabiliriz. Size uygunma öylece. Yani çok kolay olmuyor tabii. Yani şöyle bir sene çalışıp olmayan projeler var mesela. Yani öyle daha az aldı ama bu söyledim sana 4-5 sene önce mesela. Bütün bir yıl çalıştık. Ve bir yılın sonunda projeye gerçekleşmedi. Ben onu hiç iyi şey ediyorum. Sözleşmeyi imzalanmadan hiçbir şey ikiden oldu diyemiyorum. Ama çok rağbet görüyoruz son dönemde. Çok firma gelmeye başladı. Çokta mutluyuz bundan açık. Kemada futbol ve siyaset konuşmayız demişsin. Siyaset de ilişkilerinizi ve bu bu gerek altın konusunu gerek kanal İstanbul konusu nasıl değerlendiriyorsunuz? Gerçi mi şöyle söyleyeyim? Bizim buradaki bakışımız çok net aslında. Tabii ki her şeyin için nişin siyaset var ama biz onu şunu kastiyorduk. Yani A partisi, B partisi, gözlükleriyle olaya bakıp sadece ona göre pozisyon alma. Yani bunu biz çok açıkçası yanlış buluyoruz. Çünkü biz doğa örgütüyoruz. Sonuçta eğer A partisi de bugün diyelim ki kanal İstanbul'a destekleyebilir. B partisi de. Şimdi eğer bizim için fark etmiyor hangisinin desteklediği? Yani eğer kanal İstanbul doğaya zarar veriyorsa biz orada bir takım visileri barındırdığını görüyorsa ya da siyanörli içiyle altın aranması ya da termik santralin tarım arasının üzerine kurulması gibi. Yani o zaten zarar veriyorsa kimin bunu söylediği açıkçası bizim için o kalörenemini olmuyor. Yani orada onun için siyaset üstü durmaktan bahsediyoruz. Çünkü bizim her partiyle yani ben sözüm iktidar değilsin hiçbir şey değişmiyor. Biz yine şey yapıyoruz. Birileri için herkes iktidara gelince şey de değişiyor. Olayları bakışta değişiyor. Yani bergama olayına dön bak. Buna çok net örnekleri var. Dolayısıyla buradaki önemli olan bir kere toprak eksilenle bakıyoruz. Bizim kuruluşumuz, ererciyon ve toprak olduğu için bu faaliyeti yapılması halinde bölgedeki tarım arazleri ve üst toprak ve tabii ki insan sağlığı yani o da çalışma alanların için. Nasıl etkilenir? Eğer burada biz telafi edilemeyecek ya da yüz yıllar boyunca zor telafi etilecek bir hasar görüyorsak o işe giriyoruz. Aksa adı yani al partisi onu dedi, beye dedi, ceşum dedi, şu düşünüyoruz. Eğer herkesin benimle var. Herkese bir siyasi görüşü var. Ama bunu yapmanı yeri temad değil veya bir sivil topun kurmuşu bence değil. Yani siyasiye partiler var. Gidip orada. Çok rahatca bütün görüşlerinizi savunabilirsiniz, kavgasını yapabilirsiniz. Ne yapacaksınız? Ama burada biz dual varlıkların hangi siyasi görüştü en saadan en sola hepsini sorunu olduğunu düşünüyoruz açıkçası. Onun için de kendimizi bir yere gidip kitlemek çok hakikaten anamız. Bu konuyu uzun süre yoğun tartışılacak herhalde çünkü işin içinde bir olursa sıyaset boyutundan bahsediyor. Tarişi etkiliyi. Kanadı için ekonomik olarak getirisi olacak olmayacak diye tartışılıyor. Çevreye etkileri, askeri açıdan etkileri tartışılıyor. Herkes herhalde etkendeki taşı döküyecek ve bunun sonunda. Yani spesifik olarak kanala gireceksek orada bir karşı bir şey söylemek isterim. Yani Türkiye'deki şu anda en önemli sorun zaten bizim hiçbir konuyu toplumsa olarak tartışamamız. Her şey böyle bir hizmet ve karşılıklı kavga haline dönüşüyor. Bence bu çok tehlikeli. Yani kanal gelir uzun uzun çet süreçler üzerinden ki bizye çet süreci de yeterli değil. Çünkü o kadar büyük bir projeki bunun daha üst mekansal planlama boyutlarında. Yani 2009'e yapılmış bir böyle 100 bin planı var İstanbul'un. Ve orada İstanbul'un bütün ne diyeyim? İstanbul'a ildiği bütün faktörler dikkatye alınarak tekrar planlamasını yapılması getiriyor. Mesela o 2009'da bu yok. Aslında köprü de yoktu. Havalandı da yoktu. Anlatabiliyor. Şimdi tekrar demek ki İstanbul'da bir bizim üst ölçektim plan yapıp ne yapacağımızı bir baştan karar vermemiz lazım. Bizim 24 de getirdim bu da. 2014. Marksız'a biz bunu şey yapmıştık. Söyleyim bir çalışma yaptı. Tamam, bunun geleceğini etkileyecek 3 projede. Evet benim de kameraya bunu alırsa. Evet. Yani burada 17 tane bilim kurulu üyesi temanın. Altayı geçen bir süre buna çalıştılar. Şimdi burada biz şunu yapıyoruz. Sizi bir toplum kuruşuyor. Bakın siz bu büyük projeler yapmak istiyorsunuz. Tamam. Yani. Ama bunun bizim açımızdan. Bir sadece doğakısımına bakıyoruz. Ekkojikaçıdan bu tür etkileri olabilir. Çünkü işte olusları sözleşmeler dediğin gibi o kadar çok boyutu var ki. Ama bizim çalışmalarımız doğa. Biz toprağı havaya suya ve insanı nasıl etkileyecek ona bakıyoruz. O zaman diyoruz ki. Buyurun. Biz böyle bir çalışma yaptık. Bence çok değerli birisizin adınızda bir şey yapıp koyuyoruz. Evet. Bunu yaptık. Şey yap şimdi tekrar çalışıyoruz. Ama burada çet süreçleri de çok hızlı gidiyor. Yani çevre etkileyebiliyorsun. Çevresel etki değerlendirmedi. Yani bilmeyen izleyiciler için söylüyor. Ya bu süreci bu kadar hızlı götürmeme silahı azım. Hakikaten tartışılacaksa bunun ama samimiyetle. Yani bütün siyasi görüşler tarafından. Çünkü bir sonuçta Türkiye'yi ve Özellikle İstanbul'u çok etkileyecek bir proje. Biz bunu uzun uzadı ya. Tartışabilmeliysi. Ondan sonra binokta'ya gelmeliysi. Ama burada da herkese görevi düşüyor. Sadece iktidarı değil. Mahalede görevi düşüyor. Sil topluma da görevi düşüyor. Yerel yönetimleri de görevi düşüyor. Yani burada biraz soğuk anlı olup. Güzel tartışmayı becerebilmemiz. Ne yazık ki bunu yapamıyoruz. Yunus Ava'dır. Eski şeylisin. Evet. Üniversiteyi boğaz işi iş etmedi. Evet. Okudun ve sonra banka çılık. Evet. Bu imekâbe başkan yardımcı olduğuna kadar. Olkazı ve evet. Evet. Ondan sonra da iş bankasının iştirâki meşhur foraz eğitimi şirketlerini yönettin. Evet. Egeyra Hatçı'la birliği başkanlı yaptı. İlk kadın başkan. Evet kahve halalı yoktuyorum ki en akılsız ben de merak ettim. Evet. Tabii diye başkanı oldu. Ondan sonra temaya genel müdür oldu. Evet. Ve şimdi de gönüllü olarak devam ediyorsun. Yerel'in kuru başkanlı. Bu bankacılık ve foradöneminini düşünürsen oralar da iddialik yapmakla böyle bir civil toplum kulaşan liderlik yapmaya nasıl karşılaştırırsın? Ya çok karşılaştıramıyorum. Yeni bir tane yapım var yani o yapı her yerde. Yani şöyle bir çok farklı tabii. Yani şimdi bankacılıkta bir kurumun gelirlerini arttırmak, kazancını arttırmak üzere çalışıyorsun. Yani yaptığın o. Tabii onun da çok şey öğrendi ben bankacılıktan. Bunu hiç inkâr edemem ya o kadar çok şey öğretti ki bana. Özellikle ben fon yönetcisiydim. Yani para ne demek, para nız zaman, değer ne demek, risk ne demek. Çok şey öğrendim ve bunlar çok işime yoruyor şu anda. Ama onunla mesaj zeytin ve ilgili bir şey yapmak arasında çok büyük fark var. Yani böyle 31. katten ekstri 3. eğindim yani o kadar fark var öyle söyleyeyim. Çünkü çok büyük bir Mert Venat piyasa, bir tarım konusu, çok önemli bir baca atarım. İhracat var, iç piyasa var, çok hızlı öğrenmem gerekti. Çok çalışmam gerekti, çok çalıştı ama çok keyif aldım. Yani 9 yıl çalıştım. Çok da sıkıntılı dönemler oldu. Zaten konunun başlangıcı da sıkıntılıydı. Tabii tabii sıkıntılı bir kredinin evladım mı o sözleri. Ama o bana böyle bir, yani iki tane diyemiyorum. Böyle bir derhal 4-5 üniversite bitirdi. Yani ülkeye daha itiradım. Gerçekleri daha itiradım. Yani biz şeyde daha korunaklı bir çalışma için dedik bankacılık. Ben özellikle hep ulcerası, bankalar ve kat bankacılığı da para yönetimi yaptım. Çünkü para yönetiminde karşındık. De senin gibi birileri. Ama yani bin liranın nasıl bir menfaatte fark yarattığını zeytinde. Bazen 500 liranın. Ama toprağın ne kadar önemli olduğunu. O aslında çok ilginç bu işe beni hazırlamış. Şimdi fark ediyorum. Yani ben bankacılıktan temaya geçseydim. Bilmiyorum yapabilir miyim? Şimdi ben konuplarımı soruyorum. Yorum ki 30 yıl diye diye 40 yıl yırayı itsek. Yolun başına, üniversiteye karar üniversiteye de sonraki kararlar. Neyi farklı yapardım? Bugün orada olsaydın. Ya biz daha önceki programları seyrettim. Şimdi hazırlandım tabii bu soruyu. Ne güzel. Şöyle söyle. Bir kere aileden başlayacağım. Bir kere annemle babamla ve anemle büyüklerim ne daha fazla sohbet ederdim diye düşünüyorum. Yani onların duygularını düşüncelerini ve çektikleri sıkıntıları bugün tam olarak idrak edebiliyorum. Kim bilir neler yaşadılar? O dünyaları ben hiç paylaşamadım onları. Bir kere onu çok daha fazla ve kayıta almak isterdim. Yani neler olduğunu. Bunu çok önemli bir rekti. Onun için gençleri söylüyor. Esirekli bunu yapın diye. İkincisi çocuğum yok benim. Çok önemsemedim açıkçası. Yani çok da ölmedim çocuğumu olsa ama şimdi olsa bir tane yapardım diye düşünüyorum. En azından bir çocuğum hani tabii olursa bilemiyorsun onu. Neden derse şimdi bu işlerin içine girince evrim ve çok ciddi bir olay ve biz evrimi bir parçası ister birimiz. Yani benim üzerimde binlerce yılında oluşmuş bir genetik yapı var. Hepimizin var. Ben onu kesmiş olduğum çocuk sahibi olmayarak onun haksızlık olduğunu düşünüyorum. Yani ben bilmeden bir haksızlık yapmışım. Şimdi bir çocuğum olsun isterdim. En azından o devam etsin diye. İşletme ya kadere oldu aslında. Ben insanla ilgili bir şey yapmak istiyordum. Ya doktor olurum ya öğretmen olurum. Hocuğu olurum filanlıyor. İşletmeyi böyle hocam sokmuştu araya. İşletme okudum. Şimdi sen giden sosyal bir şey okusam. Yani antropoloji olabilir, sosyal bir ya da sivil toplumla ilgili. Ben sivil toplum mesela çok enteresan. Türkiye'de gelişiyor ve kadroları çok yeni oluşuyor. Yok yani bizim çocuklarımızın bir kısmının gerçekten sivil toplumla ilgili konuları okuması lazım. Çünkü demokrasi gelişsiniz diyorsak bu ülkede demokrasinin gelişmesi için sivil toplumun çok hızlı gelişmesi lazım. Daha çok gelip çok pişmanlık var yani. Üç müdüşüncü günler söylesin. Sivil toplum kuruluşlarındaki çalışmalarında devam edeceksin diye düşünüyorum. Yani sağlam el verirse şimdi çok yoruluyorum. Gözden inşallah yani. İnşallah hiçbir sıkıntı olmaz. Bu şekilde anılmak isterim der misin? Sivil toplum kuruluşlarındaki önceli önüne. Ya da bayılırım tabii ki çok isterim yani çok önemli bence bu. Çok yaptığım işi acayip severerken... Bana kaçılığım ve zeytinciliğimi hatırlanmasam da olur der mi? Yok hayır onu demiyorum. Onların çünkü hepsi benim bugün deniz olmamda çok büyük. Yani bir şey bile biliyorsan, bir şey yapabiliyorsam. Ben taktırayım. Onların hepsinin çok büyük şeyi var. Söyleyin katkısı var. Tanıştığım çalıştım bütün insanların çok büyük katkısı var bugün benim benim olmamda. Aynen ama şöyle düşünülmesine isterim. Yani doğanın ve toplumun iyi olması çok önemli. Ki biz iyi olabilirim. Aksialibiz tek başımıza iyi olamıyoruz. Mahti. Dolayısıyla hani o konuda kendine değil de... ...diğer daha diğer doğa ve toplum getirisini ön planı tutan biriydi. diye anılırsam çok mutlu olurum. Bir de benim çok önemli. İki konu var, adaletli olmak ve dürüstli olmak. Ahlaklı olmak. Değil iyi geldin. Çok teşekkür ederim. Çok şöhrendim her ne kadar temayı ve diğer vakifleri yakından takip etmeye çalışsam da... ...faliyet denize gelişmek mümkün değil. Yeni yılın hem sana hem temaya çalışanlarınızı, gönüllerimizde... ...huzur ve mutluluk getirmek için... Çok teşekkürler ben de bir şey söylemek istiyorum. Yani çok programa giriyorum temadolayısıyla. Bu kadar iyi hazırlanman, çok etkiledi beni. Sende ben de seni kutluyorum. Yani temayı gerçekten bana da tekrar özen edecek kadar hiç çalıştığım... ...ben de seni yeni bir ailenin yanını kutluyorum ve bütün izleyenlerim... ...yeni yanını kutluyorum. Diğerim bütün ülke için, bütün gezegen için iyi bir yıl olsun. Evet efendim. Eee... 2019 yılının son programı... ...ee... ...tecube konuşuyoda... ...sürşüyesen etiysek... ...affola. İki bin yirmi yılanın herkese huzur ve mutluluk getirmesini... ...diliyorum. Tecube 2020 yılında da burada konuşmaya devam edecek sağlayacak bakalım.